the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
jeff hawkins a neuroscientist
جف هاوکینز یک عصب شناس
seeking to understand the structure
به دنبال درک ساختار
function
تابع
and origin of intelligence in the human
و خاستگاه هوش در انسان
brain he previously wrote the seminal
مغز او قبلاً منی را نوشت
book on the subject
کتاب در مورد این موضوع
titled on intelligence and recently
با عنوان هوش و اخیرا
a new book called a thousand brains
کتاب جدیدی به نام هزار مغز
which presents a new theory of
که نظریه جدیدی از
intelligence
هوش
that richard dawkins for example has
که برای مثال ریچارد داوکینز دارد
been
بوده
raving about calling the book quote
در مورد فراخوانی نقل قول کتاب
brilliant and exhilarating
درخشان و نشاط آور
i can't read those two words and not
من نمی توانم این دو کلمه را بخوانم و نه
think of him saying it in his british
به این فکر کنید که او آن را به زبان انگلیسی خود می گوید
accent
لهجه
quick mention of our sponsors codecademy
اشاره سریع به کد آکادمی حامیان مالی ما
bio optimizers
بهینه سازهای زیستی
expressvpn a-sleep and blinkist check
Expressvpn a-sleep و blinkist را بررسی کنید
them out in the description to support
آنها را در توضیحات برای حمایت
this podcast
این پادکست
as a side note let me say that one small
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید بگویم که یک کوچک است
but powerful idea that jeff hawkins
اما ایده قدرتمندی است که جف هاوکینز
mentions in his new book
در کتاب جدید خود اشاره کرده است
is that if human civilization were to
این است که اگر تمدن بشری بود
destroy itself
خود را نابود کند
all of knowledge all our creations will
تمام دانش همه مخلوقات ما خواهد بود
go with
برو با
us he proposes that we should think
او به ما پیشنهاد می کند که باید فکر کنیم
about how to save that knowledge
در مورد چگونگی ذخیره آن دانش
in a way that long outlives us whether
به روشی که مدت زیادی از ما بیشتر عمر می کند
that's on earth
که روی زمین است
in orbit around earth or in deep space
در مدار زمین یا در اعماق فضا
and then to send messages that advertise
و سپس برای ارسال پیام هایی که تبلیغ می کنند
this backup of human knowledge
این پشتیبان از دانش بشری
to other intelligent alien civilizations
به دیگر تمدن های بیگانه هوشمند
the main message of this advertisement
پیام اصلی این آگهی
is not
نیست
that we are here but that we were
که ما اینجا هستیم اما بودیم
once here this little difference
یک بار اینجا این تفاوت کوچک است
somehow was deeply humbling to me that
این به نحوی عمیقاً برای من متواضع بود
we may
ما ممکن است
with some non-zero likelihood destroy
با احتمال غیر صفر از بین بردن
ourselves and that an alien civilization
خودمان و آن یک تمدن بیگانه
thousands or millions of years from now
هزاران یا میلیون ها سال بعد
may come across this knowledge store
ممکن است با این فروشگاه دانش روبرو شوید
and they would only with some low
و آنها فقط با برخی از پایین
probability
احتمال
even notice it not to mention be able to
حتی توجه به آن را به ذکر نمی توانم
interpret it
آن را تفسیر کنید
and the deeper question here for me is
و سوال عمیق تر اینجا برای من است
what information in all of human
چه اطلاعاتی در همه انسانها وجود دارد
knowledge is even essential
دانش حتی ضروری است
does wikipedia capture it or not at all
آیا ویکی پدیا آن را ضبط می کند یا اصلا
this thought experiment
این آزمایش فکری
forces me to wonder what are the things
من را مجبور می کند به این فکر کنم که چه چیزهایی هستند
we've accomplished
ما انجام داده ایم
and are hoping to still accomplish that
و امیدواریم که همچنان به آن دست یابند
will outlive us
از ما بیشتر خواهد ماند
is it things like complex buildings
آیا چیزهایی مانند ساختمان های پیچیده است؟
bridges cars
ماشین های پل
rockets is it ideas like science physics
موشک‌ها ایده‌هایی مانند علم فیزیک است
and mathematics
و ریاضیات
is it music and art is it
آیا موسیقی و هنر آن است
computers computational systems or even
کامپیوتر سیستم های محاسباتی و یا حتی
artificial intelligence systems
سیستم های هوش مصنوعی
i personally can't imagine that aliens
من شخصاً نمی توانم آن موجودات فضایی را تصور کنم
wouldn't already have
از قبل نخواهد داشت
all of these things in fact much more
همه این چیزها در واقع خیلی بیشتر است
and much better to me the only unique
و خیلی بهتر از من تنها منحصر به فرد است
thing we may have
چیزی که ممکن است داشته باشیم
is consciousness itself and the actual
خود آگاهی و بالفعل است
subjective experience of suffering
تجربه ذهنی از رنج
of happiness of hatred of love
از شادی نفرت از عشق
if we can record these experiences in
اگر بتوانیم این تجربیات را در
the highest resolution directly from the
بالاترین وضوح به طور مستقیم از
human brain
مغز انسان
such that aliens will be able to replay
به طوری که بیگانگان قادر به پخش مجدد خواهند بود
them that
آنها که
is what we should store and send as a
چیزی است که باید ذخیره و ارسال کنیم
message
پیام
not wikipedia but the extremes of
نه ویکی پدیا بلکه افراطی های
conscious experiences
تجربیات آگاهانه
the most important of which of course is
که البته مهمترین آنها این است
love
عشق
this is the lex friedman podcast and
این پادکست lex friedman و
here is my conversation
اینجا گفتگوی من است
with jeff hawkins we previously
با جف هاوکینز ما قبلا
talked over two years ago do you think
به نظر شما بیش از دو سال پیش صحبت شده است
there's still neurons in your brain
هنوز سلول های عصبی در مغز شما وجود دارد
that uh remember that conversation that
که اوه آن مکالمه را که
uh remember me
اوه منو یادت باشه
and got excited like there's a lex
و مثل اینکه یک lex وجود دارد هیجان زده شدم
neuron in your brain that just like
نورون در مغز شما که درست مثل
finally has a purpose
بالاخره یک هدف دارد
i do remember our conversation or i have
من مکالمه ما را به یاد دارم یا دارم
some memories of it
برخی از خاطرات آن
and i formed additional memories of you
و من خاطرات دیگری از شما تشکیل دادم
in the meantime
در عین حال
um i wouldn't say there's a neuron or a
اوم من نمی گویم یک نورون یا یک نورون وجود دارد
neurons in my brain that know you
نورون های مغز من که تو را می شناسند
there are synapses in my brain that have
سیناپس هایی در مغز من وجود دارد که دارند
formed
شکل گرفت
that reflect my knowledge of you and the
که نشان دهنده شناخت من از شما و
model i have of you in the world and
مدلی که من از تو در دنیا دارم و
whether the exact same synapses were
آیا دقیقا همان سیناپس ها هستند
formed two years ago it's hard to say
دو سال پیش تشکیل شده است، گفتنش سخت است
because these things come and go all the
زیرا این چیزها همیشه می آیند و می روند
time but
زمان اما
we know from one thing to know about
ما از یک چیز می دانیم که باید در مورد آن بدانیم
brains is that when you think of things
مغز این است که وقتی به چیزهایی فکر می کنید
you often erase the memory and rewrite
شما اغلب حافظه را پاک می کنید و دوباره می نویسید
it again so
دوباره همینطوره
yes but i have a memory of you and i
بله اما خاطره ای از من و شما دارم
have that's instantiated in synapses
که در سیناپس ها نشان داده شده است
there's a simpler way to think about it
راه ساده تری برای فکر کردن در مورد آن وجود دارد
like so you have we have a model
مثل این که شما دارید ما یک مدل داریم
of the world in your head and that model
دنیای تو سرت و اون مدل
is continually being updated
به طور مداوم در حال به روز رسانی است
i updated this morning you offered me
من امروز صبح به روز کردم که شما به من پیشنهاد دادید
this water you said it was from the
این آب که گفتی از آن است
refrigerator
یخچال
i remember these things and so we and so
من این چیزها را به یاد دارم و ما و فلان
the model includes where we live the
مدل شامل محل زندگی ما است
places we know the words the
مکان هایی که ما کلمات the را می شناسیم
objects in the world it's a monstrous
اشیاء در جهان این یک هیولا است
model and it's constantly being updated
مدل و دائما در حال به روز رسانی است
and people are just part of that model
و مردم فقط بخشی از آن مدل هستند
so we're animals or other physical
پس ما حیوان هستیم یا جسمی دیگر
objects
اشیاء
so our events we've done so um
بنابراین رویدادهای ما انجام داده ایم
it's there's no special in my mind
هیچ چیز خاصی در ذهن من وجود ندارد
special place for the memories of humans
جایگاه ویژه ای برای خاطرات انسان ها
i mean
منظور من این است که
obviously i know you know i know a lot
واضح است که می دانم شما می دانید من خیلی چیزها را می دانم
about my wife
در مورد همسرم
um but and friends uh and so on but
ام اما و دوستان آه و غیره اما
it's not like a special place for humans
مثل یک مکان خاص برای انسان نیست
over here but we model everything and we
اینجا اما ما همه چیز و ما را مدل می کنیم
model other people's behaviors too so if
رفتارهای دیگران را نیز الگوبرداری کنید، بنابراین اگر
i said you're a
گفتم تو یک
copy of your mind in my mind it's just
کپی از ذهن شما در ذهن من این است
because i know how humans
چون می دانم چگونه انسان ها
i've learned how humans behave and um
من یاد گرفته ام که انسان ها چگونه رفتار می کنند
and i've learned some things about you
و من چیزهایی در مورد شما یاد گرفتم
and that's part of my world model well i
و این بخشی از مدل دنیای من است
just also mean
فقط به معنی
the collective intelligence of the human
هوش جمعی انسان
species
گونه ها
i wonder if there's something
من تعجب می کنم که آیا چیزی وجود دارد
fundamental to the brain that enables
اساسی برای مغز که قادر می سازد
that so modeling other humans with their
بنابراین الگوبرداری از انسان های دیگر با آنها
ideas
ایده ها
you're actually jumping into a lot of
شما در واقع در حال پریدن به بسیاری از
big topics like collective intelligence
موضوعات بزرگ مانند هوش جمعی
is a separate topic that a lot of people
یک موضوع جداگانه است که بسیاری از مردم
like to talk about we can talk about
دوست دارم در مورد صحبت کنیم ما می توانیم در مورد صحبت کنیم
that
که
uh but um and so that's interesting like
اوه اما اوم و بنابراین جالب است
you know we're not just individuals we
شما می دانید که ما فقط افراد نیستیم
live in society and so on
زندگی در جامعه و غیره
but from our research point of view and
اما از دیدگاه تحقیقاتی ما و
so again let's just talk
پس دوباره بیایید صحبت کنیم
we study the neocortex it's a sheet of
ما نئوکورتکس را مطالعه می کنیم که ورقه ای از آن است
neural tissue it's about 75
بافت عصبی حدود 75 است
of your brain it runs on this very
مغز شما روی این کار می کند
repetitive algorithm
الگوریتم تکراری
it's a very repetitive circuit and so
این یک مدار بسیار تکراری است و غیره
you can apply that algorithm to lots of
می توانید آن الگوریتم را برای بسیاری از موارد اعمال کنید
different problems but it's all
مشکلات مختلف اما این همه است
underneath it's the same thing we're
زیر آن همان چیزی است که ما هستیم
just building this model
فقط ساختن این مدل
so from our point of view we wouldn't
بنابراین از دیدگاه ما این کار را نمی کنیم
look for these special circuit someplace
در جایی به دنبال این مدارهای خاص بگردید
buried in your brain that might be
دفن شده در مغز شما که ممکن است
related to
مربوط به
other you know understanding of the
دیگر شما می دانید درک
humans it's more like
انسان ها بیشتر شبیه است
you know how do we build a model of
شما می دانید که چگونه می توانیم یک مدل بسازیم
anything how do we understand anything
هر چیزی چگونه ما هر چیزی را درک کنیم
in the world and humans are just
در دنیا و انسان ها عادل هستند
another part of the things we understand
بخش دیگری از چیزهایی که می فهمیم
so there's nothing uh there's nothing to
پس چیزی نیست آهان چیزی نیست
the brain that
مغز که
knows the emergent phenomena of
پدیده های نوظهور را می شناسد
collecting the intelligence well i
جمع آوری اطلاعات به خوبی i
certainly know about that i've heard the
مطمئناً می دانم که من آن را شنیده ام
terms i've read
اصطلاحاتی که خوانده ام
no but that's right right well okay
نه، اما درست است، خوب است
right as an idea well i think we have
درست به عنوان یک ایده خوب فکر می کنم ما داریم
language which is is
زبانی که هست
sort of built into our brains and that's
به نوعی در مغز ما ساخته شده است و این است
a key part of collective intelligence so
بخش کلیدی هوش جمعی بنابراین
there are some you know prior
برخی از آنها وجود دارد که قبلاً می شناسید
assumptions about the world we're going
فرضیات در مورد جهانی که می رویم
to live in when we're born we're not
برای زندگی در زمانی که به دنیا می آییم ما نیستیم
just
فقط
a blank slate um and so you know did we
یک لوح خالی ام و بنابراین شما می دانید که ما انجام دادیم
evolve
تکامل یابد
to take advantage of those situations
برای استفاده از آن موقعیت ها
yes but again
بله اما دوباره
we study only part of the brain the
ما فقط بخشی از مغز را مطالعه می کنیم
neocortex there's other parts of the
نئوکورتکس قسمت های دیگری از آن وجود دارد
brain are very much
مغز بسیار زیاد است
involved in societal interactions and
درگیر در تعاملات اجتماعی و
human emotions and
عواطف انسانی و
um and how we interact and even societal
اوم و نحوه تعامل ما و حتی اجتماعی
um
ام
issues about you know how we are how we
مسائل مربوط به شما می دانید که ما چگونه هستیم
interact with other people when we
زمانی که ما با افراد دیگر ارتباط برقرار می کنیم
support them when we're greedy and
وقتی حریص هستیم از آنها حمایت کنیم و
things like that i mean certainly the
چیزهایی از این دست من قطعا منظورم این است
brain
مغز
is a great place where to study
مکانی عالی برای مطالعه است
intelligence i wonder if it's the
هوش من تعجب می کنم که آیا آن است
fundamental
اساسی
uh atom of intelligence well i would say
اوه اتم هوش خوب من می گویم
it's
این است
it's it's absolutely an essential
این کاملاً ضروری است
component even if you believe in
جزء حتی اگر به آن اعتقاد داشته باشید
collective intelligence as
هوش جمعی به عنوان
um hey that's where it's all happening
اوم هی این جایی است که همه چیز اتفاق می افتد
that's what we need to study which i
این چیزی است که ما باید آن را مطالعه کنیم
don't believe that by the way i think
به هر حال من فکر می کنم این را باور نکن
it's really important but i don't think
این واقعا مهم است اما من فکر نمی کنم
that is the thing
موضوع همین است
um but even if you do believe that then
اوم، اما حتی اگر به آن اعتقاد داشته باشید
you have to understand how the brain
شما باید بفهمید که چگونه مغز
works in doing that
در انجام آن کار می کند
um it's you know it's more like we are
اوم این است که می دانید بیشتر شبیه ماست
intelligent and
هوشمند و
we are intelligent individuals and
ما افراد باهوشی هستیم و
together we are much more magnified our
با هم ما بسیار بزرگ تر خود را
intelligence we can do things that we
هوش ما می توانیم کارهایی را انجام دهیم که ما
couldn't do individually
نمی توانست به صورت انفرادی انجام دهد
but even as individuals we're pretty
اما حتی به عنوان یک فرد ما زیبا هستیم
damn smart and
لعنتی باهوش و
we can model things and understand the
ما می توانیم چیزها را مدل کنیم و آن را درک کنیم
world and interact with it
جهان و تعامل با آن
so um to me if you're going to start
پس اگر میخوای شروع کنی به من
some place you need to start
جایی که باید شروع کنی
with the brain then you could say well
با مغز آنگاه می توان گفت خوب است
how do brains interact with each other
چگونه مغزها با یکدیگر تعامل دارند
and what is the nature of language and
و ماهیت زبان چیست و
how do we
چگونه ما
share models that i've learned something
مدل هایی را که من چیزی یاد گرفته ام به اشتراک بگذارید
about the world how do i share it with
درباره جهان چگونه آن را با آن به اشتراک بگذارم
you which is really what you know
شما که واقعاً همان چیزی است که می دانید
sort of communal intelligence is i know
نوعی هوش جمعی است که می دانم
something you know something
چیزی که شما چیزی می دانید
we've had different experiences in the
ما تجربیات مختلفی در این زمینه داشته ایم
world i've learned something about
دنیا چیزی در موردش یاد گرفتم
brains maybe i can impart that to you
شاید بتوانم آن را به شما منتقل کنم
you've learned something about
شما چیزی در مورد یاد گرفته اید
you know whatever physics and you can
شما هر چه فیزیک می دانید و می توانید
part that to me
آن را به من تقسیم کنید
but it also comes down to even just the
اما آن را به حتی فقط
epistemological question of
سوال معرفتی
well what is knowledge and how do you
خوب دانش چیست و شما چگونه
represent it in the brain right
آن را در سمت راست مغز نشان می دهد
and it's not that's where it's going to
و این جایی نیست که قرار است به آن برود
reside right or in our writings
ساکن حق یا در نوشته های ما
it's obvious that human collaboration
بدیهی است که همکاری انسانی
human interaction
تعامل انسانی
is how we build societies right but some
این است که چگونه ما جوامع را درست می سازیم اما برخی
of the things you
از چیزهایی که شما
talk about and work on
صحبت کنید و روی آن کار کنید
some of those elements of what makes up
برخی از آن عناصر تشکیل دهنده
an intelligent
یک باهوش
entity is there with a single person oh
موجودیت وجود دارد با یک نفر اوه
absolutely i mean
کاملا منظورم
it'd be we can't deny that the brain is
شاید ما نمی توانیم انکار کنیم که مغز چنین است
the core element here in
عنصر اصلی اینجا در
in uh at least i can't i think it's
در اوه حداقل من نمی توانم فکر کنم اینطور باشد
obvious the brain is the core element in
واضح است که مغز عنصر اصلی در آن است
all theories of intelligence
همه نظریه های هوش
uh it's where knowledge is represented
اوه، این جایی است که دانش نشان داده می شود
it's where knowledge is created
این جایی است که دانش ایجاد می شود
we interact we share we build upon each
ما تعامل می کنیم و به اشتراک می گذاریم که بر روی هر کدام بنا می کنیم
other's work
کار دیگران
but uh without a brain you'd have
اما بدون مغز شما باید داشته باشید
nothing you know there would be no
هیچی نمیدونی وجود نداره
intelligence without brains
هوش بدون مغز
and so um so that's where we start
و خب پس از اینجا شروع می کنیم
i got into this field because i just was
من وارد این زمینه شدم چون فقط بودم
curious as to who i am
کنجکاو که من کی هستم
you know how you know how do i think
شما می دانید چگونه می دانید من چگونه فکر می کنم
what's going on in my head when i'm
وقتی من هستم در سرم چه می گذرد
what i'm thinking what does it mean to
به چی فکر میکنم یعنی چی
know something you know i can ask what
چیزی میدونی که میدونی میتونم بپرسم چیه
it means for me to know something
برای من به معنای دانستن چیزی است
independent of how i learned it from
مستقل از اینکه چگونه آن را یاد گرفتم
you or from someone else or from society
شما یا از شخص دیگری یا از جامعه
so what does it mean for me to know that
پس دانستن آن برای من چه معنایی دارد
i have a model of you in my head what
من مدلی از تو در سر دارم
does it mean to know i know what this
آیا این بدان معنی است که می دانم این چیست؟
microphone does and how it works
میکروفون انجام می دهد و چگونه کار می کند
physically even though i can't see it
از نظر فیزیکی حتی اگر نمی توانم آن را ببینم
right now
همین الان
how do i know that what does it mean how
از کجا بدانم که چه معنی دارد
the neurons do that at the
نورون ها این کار را در
fundamental level of neurons and
سطح بنیادی نورون ها و
synapses and so on those are
سیناپس ها و غیره هستند
really fascinating questions and uh i'm
سؤالات واقعاً جذاب و اوه من هستم
happy to
خوشحالم که
be just happy to understand those if i
فقط خوشحال باشید که آنها را درک کنید اگر من
could
میتوانست
so in your um in your new book
بنابراین در کتاب جدید شما
you talk about our brain our mind as
شما در مورد مغز ما ذهن ما صحبت می کنید
being made up of many brains
از مغزهای زیادی تشکیل شده است
uh so the book is called the thousand
پس این کتاب هزار نام دارد
brains a thousand brain theory of
مغز هزار نظریه مغز از
intelligence what is the key idea of
هوش ایده کلیدی چیست
this book
این کتاب
uh the book has three sections
اوه کتاب سه بخش دارد
and it has sort of maybe three big ideas
و شاید سه ایده بزرگ دارد
so the first section is all about what
بنابراین بخش اول همه چیز در مورد چیست
we've learned about the neurocortex and
ما در مورد نوروکورتکس و
that's the thousand brains theory
این نظریه هزار مغز است
just did we complete the picture the
فقط تصویر را کامل کردیم
second section is all about ai and the
بخش دوم همه چیز در مورد ai و the است
third section is about the future of
بخش سوم در مورد آینده است
humanity
بشریت
so the thousand brains theory
بنابراین نظریه هزار مغز
the the big idea there if i had to
ایده بزرگ وجود دارد اگر مجبور باشم
summarize into one big idea
در یک ایده بزرگ خلاصه کنید
is that we think of the the brain the
این است که ما به مغز فکر می کنیم
neocortex is learning this model of the
نئوکورتکس در حال یادگیری این مدل است
world
جهان
but what we learned is actually there's
اما آنچه ما آموختیم در واقع وجود دارد
tens of thousands of independent
ده ها هزار مستقل
modeling systems going on and so each
سیستم های مدل سازی در حال انجام و غیره هر کدام
what we call a column in the cortex is
چیزی که ما به آن ستون در قشر می گوییم است
about 150
حدود 150
000 of them is a complete modeling
000 عدد از آنها یک مدل سازی کامل است
system so
سیستم بنابراین
it's a collective intelligence in your
این یک هوش جمعی در شماست
head in some sense so the thousand
سر به نوعی پس هزار
brains theory says
نظریه مغز می گوید
well where do i have knowledge about you
خوب من از کجا در مورد شما اطلاعات دارم
know this coffee cup where is the model
بدانید این فنجان قهوه مدل آن کجاست
of this
از این
cell phone it's not in one place it's in
تلفن همراه در یک مکان نیست
thousands of separate models that are
هزاران مدل مجزا که هستند
complementary and they communicate
مکمل هستند و ارتباط برقرار می کنند
with each other through voting so this
با یکدیگر از طریق رای دادن بنابراین این
idea that we have we feel like we're one
ایده ای که داریم، احساس می کنیم یکی هستیم
person
شخص
you know that's our experience we can
شما می دانید که این تجربه ما است که می توانیم
explain that but reality there's
توضیح دهید اما واقعیت وجود دارد
lots of these like almost like little
بسیاری از اینها تقریباً مانند کوچک هستند
brands like but they're
مارک ها دوست دارند اما هستند
they're sophisticated modeling systems
آنها سیستم های مدل سازی پیچیده ای هستند
about 150 000 of them in each of
حدود 150000 از آنها در هر یک از آنها
the human brain and that's a totally
مغز انسان و این کاملا
different way of thinking about
طرز فکر متفاوت در مورد
how the neural cortex is structured than
ساختار قشر عصبی چگونه است
we or anyone else thought of even just
ما یا هر کس دیگری حتی به این فکر می کردیم
five years ago
پنج سال پیش
so you mentioned you started this
بنابراین شما اشاره کردید که این کار را شروع کردید
journey
سفر
and just looking in the mirror trying to
و فقط در آینه نگاه می کنم و سعی می کنم
understand who you are
بفهمی که کی هستی
so if you have many brains who are you
پس اگر مغزهای زیادی دارید شما کی هستید
then
سپس
so it's interesting we have a singular
بنابراین جالب است که ما یک مفرد داریم
perception right you know we think oh
درک درست می دانید که ما فکر می کنیم آه
i'm just
من فقط
here i'm looking at you but it's it's
اینجا من به تو نگاه می کنم اما همین است
composed of all these things like
متشکل از همه این موارد مانند
there's sounds and there's
صداها هست و هست
and there's uh this vision and there's
و اوه این چشم انداز وجود دارد و وجود دارد
touch and
لمس و
all kinds of inputs yeah we have the
همه نوع ورودی بله ما داریم
singular perception and what the
ادراک مفرد و آنچه که
thousand brain theory says we have these
نظریه هزار مغز می گوید ما اینها را داریم
models that are visual models we have a
مدل هایی که مدل های بصری هستند یک
lot of models of auditory models models
مدل های زیادی از مدل های مدل های شنیداری
of toxin models and so on
مدل های سم و غیره
but they vote and so um they send in the
اما آنها رای می دهند و بنابراین آنها را ارسال می کنند
cortex you can think about these columns
می توانید در مورد این ستون ها فکر کنید
as that like little grains of
همانطور که مانند دانه های کوچک
rice 150 000 stacked next to each other
برنج 150000 کنار هم چیده شده
and each one is its own little modeling
و هر کدام مدل کوچک خود را دارند
system
سیستم
but they have these long-range
اما آنها این بردهای بلند را دارند
connections that go between them
ارتباطاتی که بین آنها وجود دارد
and we call those voting connections or
و ما آن رای گیری اتصالات یا
voting neurons
نورون های رای دهنده
um and so the different columns
ام و به همین ترتیب ستون های مختلف
try to reach the consensus like what am
سعی کنید مانند آنچه هستم به اجماع برسید
i looking at okay you know
من نگاه میکنم باشه میدونی
each one has some ambiguity but they
هر کدام ابهاماتی دارند اما آنها
come to a consensus oh there's a water
به اجماع بیایید اوه یک آب وجود دارد
bottle i'm looking at
بطری که من به آن نگاه می کنم
um we are only consciously able to
اوم ما فقط آگاهانه قادریم
perceive the voting
رای گیری را درک کنید
we're not able to perceive anything that
ما قادر به درک آن چیزی نیستیم
goes on under the hood
زیر کاپوت ادامه دارد
so the voting is what we're we're aware
بنابراین رای گیری همان چیزی است که ما می دانیم
of
از
the results of the vote yeah the
نتیجه رای آره
velocity well it's it's you can imagine
سرعت خوب این است که شما می توانید تصور کنید
it this way
از این طریق
we were just talking about eye movements
ما فقط در مورد حرکات چشم صحبت می کردیم
a moment ago so as i'm looking at
یک لحظه پیش تا من دارم نگاه می کنم
something my eyes are moving about three
چیزی که چشمانم حدود سه حرکت می کند
times a second
بار در ثانیه
and with each movement a completely new
و با هر حرکت یک حرکت کاملا جدید
input is coming into the brain it's not
ورودی وارد مغز می شود، اینطور نیست
repetitive it's not shifting it around
تکراری است آن را جابه جا نمی کند
it's completely new
کاملا جدید است
i'm totally unaware of it i can't
من کاملا از آن بی خبرم نمی توانم
perceive it but yet if i looked at the
آن را درک می کنم، اما اگر به آن نگاه کردم
neurons in your brain they're going on
سلول های عصبی در مغز شما در حال حرکت هستند
and off i don't know
و خاموش من نمی دانم
but the voting neurons are not the
اما نورون های رای دهنده نیستند
voting neurons are saying you know
نورون های رای دهنده می گویند شما می دانید
we all agree even though i'm looking at
همه ما موافقیم حتی اگر من به آن نگاه می کنم
different parts of this is a water
قسمت های مختلف این یک آب است
bottle right now
بطری در حال حاضر
and that's not changing and it's in some
و این تغییر نمی کند و در برخی وجود دارد
position and
موقعیت و
and pose relative to me so i have this
و نسبت به من ژست بگیر، بنابراین من این را دارم
perception of the water bottle about two
درک بطری آب در مورد دو
feet away from me at a certain pose to
چند پا دور از من در یک حالت خاص به
me
من
um that is not changing that's the only
اوم که تغییر نمی کند این تنها است
part i'm aware of i can't be aware of
بخشی که من از آن آگاه هستم نمی توانم از آن آگاه باشم
the fact that the inputs
این واقعیت که ورودی ها
from the eyes are moving and changing
از چشم ها در حال حرکت و تغییر هستند
and all this others happening
و تمام این اتفاقات دیگر
so these long range connections are the
بنابراین این اتصالات برد بلند هستند
part we can be conscious of
بخشی که می توانیم از آن آگاه باشیم
the individual activity in each column
فعالیت فردی در هر ستون
is doesn't go anywhere else it doesn't
جایی دیگر نمی رود
get shared anywhere else it doesn't
در هر جای دیگری که اینطور نیست به اشتراک گذاشته شود
there's no way to extract it
راهی برای استخراج آن وجود ندارد
and talk about it or extract it and even
و در مورد آن صحبت کنید یا آن را استخراج کنید و حتی
remember it to say oh
به خاطر بسپار تا بگویم اوه
yes i can recall that um so but these
بله، من می توانم آن را به یاد بیاورم، اما اینها
long-range connections are the things
اتصالات دوربرد چیزهایی هستند
that are accessible to language
که برای زبان قابل دسترسی هستند
and to our you know it's like the
و برای ما شما می دانید که آن را مانند است
hippocampus or our memories you know
هیپوکامپ یا خاطرات ما را می دانید
our short-term memory systems and so on
سیستم های حافظه کوتاه مدت ما و غیره
so we're not aware of
بنابراین ما از آن آگاه نیستیم
95 or maybe it's even 98 of what's going
95 یا شاید حتی 98 از آنچه در حال رخ دادن است
on in your brain
در مغز شما
we're only aware of this sort of stable
ما فقط از این نوع پایداری آگاه هستیم
somewhat stable
تا حدودی پایدار
voting outcome of all these things that
رای گیری نتیجه همه این چیزها که
are going on underneath the hood
زیر کاپوت ادامه دارند
so what would you say is the basic
بنابراین آنچه شما می گویید اساسی است
element in the thousand
عنصر در هزار
brains theory of intelligence of
نظریه مغز از هوش
intelligence
هوش
like what's the atom of intelligence
مانند آنچه اتم هوش است
when you think about it
وقتی به آن فکر می کنید
is it the individual brains and then
آیا مغز فردی و سپس
what is a brain
مغز چیست
well let's let's can we just talk about
خوب بیایید فقط در مورد آن صحبت کنیم
what intelligence is first
هوش اول چیست
and then and then we can talk about the
و سپس و سپس می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
elements are so in my
عناصر در من هستند
in my book intelligence is the ability
در کتاب من هوش توانایی است
to learn
برای یادگیری
a model of the world so to build
الگویی از جهان برای ساختن
internal to your head
داخلی سر شما
a model that represents the structure of
مدلی که نشان دهنده ساختار
everything you know
هر چیزی که می دانی
to know what this is a table and that's
تا بدانیم این جدول چیست و آن چیست
a coffee cup and this is a gooseneck
یک فنجان قهوه و این یک یقه غاز است
lamp and all this
لامپ و همه اینها
to know these things i have to have a
برای دانستن این چیزها باید یک
model in my head i just don't look at
مدلی که در سرم هست فقط به آن نگاه نمی کنم
them and go what is that
آنها و رفتن آن چیست
i already have internal representations
من در حال حاضر نمایندگی های داخلی دارم
of these things in my head
از این چیزها در سر من
and i had to learn them i wasn't born of
و من باید آنها را یاد می گرفتم که از آنها متولد نشده بودم
any of that knowledge
هر یک از آن دانش
you were you know we have some lights in
تو بودی میدونی ما چند تا چراغ داریم
the room here i you know that's not part
اتاق اینجا من می دانید که بخشی نیست
of my evolutionary heritage right it's
از میراث تکاملی من درست است
not in my genes
در ژن من نیست
so um we have this incredible model and
بنابراین اوم ما این مدل باورنکردنی و
the model includes not only what things
این مدل نه تنها شامل چه چیزهایی است
look like and feel like but where they
شبیه و احساس اما جایی که آنها
are relative to each other and how they
نسبت به یکدیگر و چگونگی آنها
behave
رفتار كردن
i've never picked up this water bottle
من هرگز این بطری آب را نگرفتم
before but i know that if i took my hand
قبلاً اما می دانم که اگر دستم را بگیرم
on that blue thing and i turn it it'll
روی آن چیز آبی و من آن را روشن می کنم
probably make a funny little sound as
احتمالا صدای کمی خنده دار به عنوان
the little plastic things detach
چیزهای پلاستیکی کوچک جدا می شوند
and then it'll rotate and it'll look a
و سپس می چرخد ​​و به نظر می رسد
certain way it'll come off how do i know
به طور مشخص از بین می رود از کجا بدانم
that right because i have this model in
درسته چون من این مدل رو دارم
my head
سر من
so the essence of intelligence as our
بنابراین جوهر هوش به عنوان ما
ability to learn a model and the more
توانایی یادگیری یک مدل و بیشتر
sophisticated our model is
مدل ما پیچیده است
the smarter we are not that there is a
باهوش تر نیستیم که وجود دارد
single intelligence because
تک هوش چون
you can know about you know a lot about
شما می توانید در مورد شما بدانید که در مورد
things that i don't know and i know
چیزهایی که نمی دانم و می دانم
about things you don't know
در مورد چیزهایی که نمی دانید
and we can both be very smart but we
و ما هر دو می توانیم بسیار باهوش باشیم اما ما
both learn the model of the world
هر دو مدل دنیا را یاد می گیرند
through interacting with it
از طریق تعامل با آن
so that is the essence of intelligence
پس جوهر هوش همین است
then we can ask ourselves what are the
سپس می‌توانیم از خود بپرسیم اینها چیست؟
mechanisms in the brain
مکانیسم ها در مغز
that allow us to do that and what are
که به ما این امکان را می دهد که این کار را انجام دهیم و چه چیزی هستند
the mechanisms of learning not just the
مکانیسم های یادگیری نه فقط
neural mechanisms what is the general
مکانیسم های عصبی کلی است
process but how we learn a model
فرآیند اما چگونه یک مدل را یاد می گیریم
so that was a big insight for us it's
بنابراین این بینش بزرگی برای ما بود
like what are the what is the actual
مانند آنچه هستند آنچه واقعی است
things that how do you learn this stuff
چیزهایی که چگونه این چیزها را یاد می گیرید
it turns out you have to learn it
معلوم است که باید آن را یاد بگیرید
through movement
از طریق حرکت
um you can't learn it just by that's how
امم شما نمی توانید آن را فقط با این روش یاد بگیرید
we learn we learn through movement we
ما یاد می گیریم از طریق حرکت یاد می گیریم
learn
فرا گرفتن
um so you build up this model by
اوم پس شما این مدل را بسازید
observing things and touching them and
مشاهده اشیا و لمس آنها و
moving them and
حرکت دادن آنها و
walking around the world and so on so
راه رفتن در سراسر جهان و غیره
either you move or the thing moves
یا شما حرکت می کنید یا چیز حرکت می کند
somehow yeah you obviously can learn
یک جورهایی بله واضح است که می توانید یاد بگیرید
things just by reading a book something
همه چیز فقط با خواندن یک کتاب چیزی
like that but
مثل آن اما
think about if i were to say oh here's a
به این فکر کنید که آیا می‌خواهم بگویم اوه اینجا یک است
new house yeah i want you to learn
خانه جدید آره می خواهم یاد بگیری
you know what do you do you have to walk
میدونی چیکار داری باید راه بری
you have to walk from room to the room
باید از اتاقی به اتاق دیگر راه بروید
you have to open the doors
باید درها را باز کنی
look around see what's on the left
به اطراف نگاه کنید ببینید سمت چپ چه چیزی است
what's on the right as you do this
چه چیزی در سمت راست است که شما این کار را انجام می دهید
you're building a model in your head
شما در سر خود یک مدل می سازید
it's just that's what you're doing you
فقط این کاری است که شما دارید انجام می دهید
can't just sit there and say i'm going
نمی توانم آنجا بنشینم و بگویم من می روم
gonna grock the house
خانه را خراب می کنم
no you know or you could you don't even
نه می دانی یا می توانی حتی نمی دانی
want to sit there and read some
می خواهم آنجا بنشینم و کمی بخوانم
description of it right
توصیف آن درست است
yeah you literally physically
بله شما به معنای واقعی کلمه از نظر فیزیکی
interactive the same with like a
تعاملی همان با like a
smartphone if i want to
اگر بخواهم گوشی هوشمند
learn a new app i touch it and i move
یک برنامه جدید یاد بگیرید، آن را لمس می کنم و حرکت می کنم
things around i see what happens when i
چیزهای اطراف من می بینم چه اتفاقی می افتد وقتی من
when i do things with it so that's the
وقتی کارها را با آن انجام می دهم پس همین است
basic way we learn in the world and by
روش اساسی ما در جهان و توسط
the way when you say model
راه که می گویید مدل
you mean something that can be used for
منظور شما چیزی است که می توان برای آن استفاده کرد
prediction in the future
پیش بینی در آینده
it's it's used for prediction and for
از آن برای پیش بینی و برای استفاده می شود
behavior
رفتار - اخلاق
and planning right um and does a pretty
و درست برنامه ریزی می کند و کار زیبایی می کند
good job in doing so
کار خوب در انجام این کار
yeah here's the way to think about the
بله در اینجا راهی برای فکر کردن در مورد آن است
model a lot of people get hung up on
مدلی که بسیاری از مردم از آن استفاده می کنند
this so
این طوری
um you can imagine an architect making a
اوم شما می توانید تصور کنید که یک معمار ساخته شده است
model of a house
مدل یک خانه
right so there's a physical model that's
درست است، بنابراین یک مدل فیزیکی وجود دارد که وجود دارد
small and why do they do that
کوچک و چرا این کار را می کنند
well we do that because you can imagine
خوب ما این کار را انجام می دهیم زیرا شما می توانید تصور کنید
what it would look like from different
از نظر متفاوت چگونه به نظر می رسد
angles you could say okay
زوایایی که می توانید بگویید خوب است
look at them here look in there and you
به آنها در اینجا نگاه کنید به آنجا نگاه کنید و شما
can also say well how how far to get
همچنین می تواند بخوبی بگوید تا کجا باید برود
from
از جانب
from the garage to the to the swimming
از گاراژ تا شنا
pool or something like that right you
استخر یا چیزی شبیه به آن حق شماست
can imagine looking at this you can say
می توانید تصور کنید با نگاه کردن به این می توانید بگویید
what would be the view from this
از این دیدگاه چه خواهد بود
location so we built these physical
مکان، بنابراین ما این فیزیکی را ساختیم
models to let you
مدل هایی که به شما اجازه می دهد
imagine the future and imagine that
آینده را تصور کنید و آن را تصور کنید
behaviors
رفتار
now we can take that same model and put
حالا می توانیم همان مدل را بگیریم و بگذاریم
it in a computer so we now
آن را در یک کامپیوتر بنابراین ما در حال حاضر
today they'll build models of houses and
امروز آنها مدل خانه ها را خواهند ساخت و
a computer and they
یک کامپیوتر و آنها
and they do that using a set of um
و آنها این کار را با استفاده از مجموعه ای از um انجام می دهند
we'll come back to this term in a moment
ما یک لحظه دیگر به این اصطلاح باز خواهیم گشت
reference frames but eventually you
فریم های مرجع اما در نهایت شما
assign a reference frame for the house
یک چارچوب مرجع برای خانه تعیین کنید
and you assign different things for the
و چیزهای مختلفی را برای
house in different locations
خانه در مکان های مختلف
and then the computer can generate an
و سپس کامپیوتر می تواند یک
image and say okay this is what it looks
تصویر کنید و بگویید خوب این چیزی است که به نظر می رسد
like in this direction
مانند این جهت
the brain is doing something remarkably
مغز در حال انجام کاری قابل توجه است
similar to this surprising
مشابه این غافلگیر کننده
um it's using reference frames it's
اوم از فریم های مرجع استفاده می کند
building these it's similar to a model
ساختن اینها شبیه به یک مدل است
in a computer
در یک کامپیوتر
which has the same benefits of building
که همان مزایای ساختمان را دارد
a physical model it allows me to say
یک مدل فیزیکی که به من اجازه می دهد بگویم
what would this thing
چه چیزی این چیز
look like if it was in this orientation
به نظر می رسد اگر در این جهت بود
what would likely happen if i push this
چه اتفاقی می افتد اگر این را فشار دهم
button
دکمه
i've never pushed this button before or
من قبلاً این دکمه را فشار نداده ام یا
how would i accomplish something i want
چگونه می توانم چیزی را که می خواهم انجام دهم
to
به
i want to um convey a new idea i've
من می خواهم ایده جدیدی را که دارم به شما منتقل کنم
learned
یاد گرفت
how would i do that i can imagine in my
چگونه می توانم آن را انجام دهم که می توانم در خودم تصور کنم
head well i could talk about it
خوب من می توانم در مورد آن صحبت کنم
i could write a book i could do some
من می توانم کتابی بنویسم که می توانم انجام دهم
podcasts
پادکست ها
i could um you know maybe tell my
میتونم میدونی شاید به من بگی
neighbor
همسایه
you know and i can imagine the outcomes
شما می دانید و من می توانم نتایج را تصور کنم
of all these things before i do any of
از همه این کارها قبل از انجام هر یک از آنها
them
آنها
that's what the model lets you do it
این چیزی است که مدل به شما اجازه می دهد آن را انجام دهید
let's just plan the future and imagine
بیایید فقط برای آینده برنامه ریزی کنیم و تصور کنیم
the
را
consequences of our actions prediction
عواقب پیش بینی اعمال ما
you asked about prediction
شما در مورد پیش بینی پرسیدید
prediction is not the goal of the model
پیش بینی هدف مدل نیست
prediction is an inherent property of it
پیش بینی یک ویژگی ذاتی آن است
and it's how the model corrects itself
و این چگونه مدل خود را اصلاح می کند
so prediction is fundamental to
بنابراین پیش بینی اساسی است
intelligence
هوش
it's fundamental to building a model and
برای ساختن یک مدل و
the model's intelligent
مدل هوشمند است
and let me go back and be very precise
و بگذارید برگردم و بسیار دقیق باشم
about this prediction you can think of
در مورد این پیش بینی می توانید فکر کنید
prediction two ways one is like
پیش بینی به دو صورت یکی شبیه است
hey what would happen if i did this
هی اگه این کارو بکنم چی میشه
that's the type of prediction um
این نوع پیش بینی است
that's a key part of intelligence but
این بخش کلیدی هوش است اما
using predictions like oh what's this
با استفاده از پیش‌بینی‌هایی مانند آه این چه چیزی است
this is this water bottle gonna feel
این بطری آب است که احساس می کند
like when i pick it up
مثل زمانی که آن را برمی دارم
you know and that doesn't seem very
شما می دانید و به نظر نمی رسد
intelligent but the way to think one way
باهوش اما راهی برای فکر کردن
to think about intelligence prediction
به پیش بینی هوش فکر کنید
is
است
it's a way for us to learn where our
این راهی است برای ما تا یاد بگیریم کجا هستیم
model is wrong
مدل اشتباه است
so if i picked up this water bottle and
بنابراین اگر من این بطری آب را برداشتم و
it felt hot i'd be very surprised
احساس گرما می کرد من بسیار شگفت زده خواهم شد
or if i picked up was very light it
یا اگر برداشتم خیلی سبک بود
would be very i'd be surprised or
خیلی تعجب می کنم یا
if i turned this top and it didn't i had
اگر این بالا را برگرداندم و آن را نداشتم
to turn the other way i'd be surprised
برای چرخیدن به سمت دیگر من شگفت زده خواهم شد
and so almost might have a prediction
و بنابراین تقریباً ممکن است یک پیش بینی داشته باشد
like okay i'm gonna do it i'll drink
خوب من این کار را انجام خواهم داد، می نوشم
some water
کمی آب
i'm okay okay do this there it is i feel
من خوب هستم خوب این کار را انجام دهید، احساس می کنم
opening right what if i had to turn it
درست باز کردن چه اتفاقی می افتد اگر مجبور باشم آن را بچرخانم
the other way or what if it it split in
راه دیگر یا اگر تقسیم شود چه می شود
two
دو
then i say oh my gosh i i misunderstood
بعد میگم خدایا من اشتباه متوجه شدم
this i didn't have the right model of
این من مدل درستی نداشتم
this thing
این چیز
my attention would be drawn to i'll be
توجه من به من جلب خواهد شد
looking at it going well how the hell
نگاه کردن به آن خوب است چگونه جهنم
did that happen
آیا این اتفاق افتاد
you know why did it open up that way and
میدونی چرا اونجوری باز شد و
i would update my model
من مدلم را آپدیت می کنم
by doing it just by looking at it and
با انجام آن فقط با نگاه کردن به آن و
playing around with that update and say
بازی در اطراف با آن به روز رسانی و می گویند
this is a new type of water bottle
این یک نوع جدید بطری آب است
but you so you're talking about sort of
اما شما به نوعی در مورد آن صحبت می کنید
uh
اوه
complicated things like a water bottle
چیزهای پیچیده ای مثل بطری آب
but this also applies for just
اما این برای فقط صدق می کند
basic vision just like seeing things
دید اولیه درست مثل دیدن اشیا
it's almost like a precondition of just
این تقریباً مانند یک پیش شرط فقط است
perceiving the world is predicting
درک جهان پیش بینی است
it's just everything that you see is
این فقط هر چیزی است که می بینید وجود دارد
first passed through your prediction
ابتدا از پیش بینی شما گذشت
everything you
همه چیز تو
see and feel in fact this this is the
ببینید و احساس کنید در واقع این همان است
insight i had
بینشی که داشتم
uh back in the late 80s uh and excuse me
اوه در اواخر دهه 80 و ببخشید
early 80s
اوایل دهه 80
and um another people reach the same
و اوم افراد دیگری به همین منوال می رسند
idea is that
ایده این است که
every sensory input you get not just
هر ورودی حسی شما نه فقط
vision but touch
دید اما لمس
and hearing you have an expectation
و شنیدن تو انتظاری دارد
about it
در مورد آن
and um a prediction sometimes you can
و گاهی اوقات شما می توانید پیش بینی کنید
pick very accurately sometimes you can't
خیلی دقیق انتخاب کنید گاهی اوقات نمی توانید
i can't predict what next word is going
من نمی توانم پیش بینی کنم که کلمه بعدی چیست
to come out of your mouth but as you
از دهانت بیرون بیاید اما مثل تو
start talking about
شروع به صحبت کردن در مورد
better and better predictions and if you
پیش بینی های بهتر و بهتر و اگر شما
talk about some topics i'd be very
در مورد برخی موضوعات صحبت کنید
surprised
غافلگیر شدن
so i have this sort of background
بنابراین من این نوع پس زمینه را دارم
prediction that's going on all the time
پیش بینی که همیشه در جریان است
for all my senses again the way i think
برای تمام حواس من دوباره همان طور که فکر می کنم
about that
در مورد آن
is this is how we learn it's it's more
این است که چگونه ما یاد می گیریم آن را بیشتر است
about how we learn
در مورد نحوه یادگیری ما
it's the test of our understanding our
این آزمون درک ماست
predictions are our test
پیش بینی ها آزمون ما هستند
did is this really a water bottle if it
آیا این واقعا یک بطری آب است
is i shouldn't see
آیا من نباید ببینم
you know a little finger sticking out
میدونی یه انگشت کوچولو بیرون اومده
the side and if i saw a little finger
کنار و اگر انگشت کوچکی دیدم
stick and i was like what the hell is
چوب و من مثل آنچه جهنم است
going on
در جریان
you know that's not normal um i mean
میدونی که عادی نیست منظورم
that's
یعنی
fascinating that just let me linger on
جالب است که فقط به من اجازه می دهد درنگ کنم
this
این
for a second i it really honestly feels
برای یک ثانیه من واقعاً احساس می کنم
that prediction is fundamental
که پیش بینی اساسی است
to everything uh to the way our mind
به همه چیز آه به راه ذهن ما
operates
عمل می کند
to intelligence so like it's just a
به هوش تا مثل اینکه فقط یک
different way to see
روشی متفاوت برای دیدن
intelligence which is like everything
هوش که مثل همه چیز است
starts at prediction
از پیش بینی شروع می شود
and prediction requires a model you
و پیش بینی نیاز به یک مدل شما دارد
can't predict something unless you have
نمی توانید چیزی را پیش بینی کنید مگر اینکه داشته باشید
a model of it right but the action is
یک مدل از آن درست است اما عمل است
prediction it's like the
پیش بینی آن مانند است
the thing the model does is prediction
کاری که مدل انجام می دهد پیش بینی است
and but it also yeah and you but
و اما آن نیز بله و شما اما
you can then extend it to things like uh
سپس می توانید آن را به مواردی مانند uh گسترش دهید
what would happen
چه اتفاقی خواهد افتاد
if i took this today i went and did this
اگر امروز این را گرفتم، رفتم و این کار را کردم
what would be like that
چه چیزی شبیه آن خواهد بود
or how you can extend predictions like
یا چگونه می توانید پیش بینی هایی مانند
oh i want to get a promotion at work
اوه من می خواهم در محل کار ترفیع بگیرم
um what action should i take and you can
چه اقدامی باید انجام دهم و شما می توانید
say if i did this i predict what might
بگو اگر این کار را انجام دادم، پیش بینی می کنم چه چیزی ممکن است
happen if i
اتفاق بیفتد اگر من
spoke to someone i predict what might
با کسی صحبت کردم که من پیش بینی می کنم چه چیزی ممکن است
happen so it's not just low level
اتفاق می افتد بنابراین فقط سطح پایین نیست
predictions yeah it's all prediction
پیش‌بینی‌ها بله همه‌اش پیش‌بینی است
it's all predictions like this
این همه پیش بینی اینگونه است
black box so you can ask basically any
جعبه سیاه، بنابراین شما می توانید اساسا هر کدام را بپرسید
question low level or highlight so we
سوال سطح پایین یا برجسته بنابراین ما
start off with that observation it's all
با این مشاهده شروع کنید همه چیز
it's like this non-stop prediction and i
مثل این پیش بینی بی وقفه و من
write about this in the book about
در این مورد در کتاب درباره
and then we ask how do neurons actually
و سپس می‌پرسیم که نورون‌ها چگونه عمل می‌کنند؟
make predictions
پیش بینی کنید
physically like what does the neuron do
از نظر فیزیکی مانند کاری که نورون انجام می دهد
when it makes a prediction and
وقتی پیش بینی می کند و
um what the neural tissue does when it
امم، بافت عصبی چه می کند
makes predictions and then we ask what
پیش بینی می کند و بعد می پرسیم که چیست
are the mechanisms by how we build a
مکانیسم هایی هستند که چگونه یک را می سازیم
model that allows you to make prediction
مدلی که به شما امکان پیش بینی می دهد
so we started with prediction as sort of
بنابراین ما با پیش بینی شروع کردیم
the fundamental
اساسی
research agenda if in some sense like
دستور کار تحقیق اگر به نوعی مانند
and say well we understand how the brain
و می گویند خوب ما می فهمیم که چگونه مغز
makes predictions
پیش بینی می کند
we'll understand how it builds these
ما متوجه خواهیم شد که چگونه اینها را می سازد
models and how it learns and that's core
مدل ها و نحوه یادگیری آن و این هسته اصلی است
of intelligence so it was like it was
از هوش پس مثل آن بود
the key that got us in the door
کلیدی که ما را وارد در کرد
to say that is our research agenda
بگوییم که این دستور کار تحقیقاتی ماست
understand predictions
درک پیش بینی ها
so in this whole process where does
بنابراین در کل این فرآیند کجاست
intelligence
هوش
originate would you say so
منشاء شما می گویید
it if we look at things that are
اگر به چیزهایی که هست نگاه کنیم
much less intelligent to humans and you
برای انسان ها و شما بسیار کمتر باهوش است
start to build up a human the process of
شروع به ساختن یک انسان روند
evolution
سیر تکاملی
where is this magic thing that uh
این چیز جادویی کجاست که اوه
has a prediction model or a model that's
یک مدل پیش‌بینی دارد یا مدلی که اینطور است
able to predict
قادر به پیش بینی
that starts to look a lot more like
که خیلی بیشتر شبیه می شود
intelligence is there a place where
هوش جایی هست که
richard dawkins wrote an introduction to
ریچارد داوکینز مقدمه‌ای نوشت
your uh to your book an excellent
شما به کتاب شما بسیار عالی است
introduction
معرفی
i mean it puts a lot of things into
منظورم این است که چیزهای زیادی را در آن قرار می دهد
context
متن نوشته
and it's funny just looking at parallels
و فقط نگاه کردن به موازی ها خنده دار است
for your book and
برای کتاب شما و
darwin's origin of species so darwin
منشاء داروین از گونه ها بنابراین داروین
wrote about the origin
در مورد منشاء نوشت
of species so
از گونه ها بنابراین
what is the origin of intelligence well
منشأ هوش چیست
we have a theory about it and it's just
ما یک نظریه در مورد آن داریم و این فقط است
that it's a theory
که این یک نظریه است
theory goes as follows as soon as living
تئوری به محض زندگی به شرح زیر است
things
چیزها
started to move they're not just
شروع به حرکت کردن آنها فقط نیستند
floating in sea they're not just
شناور در دریا آنها فقط نیستند
a plant you know grounded some place as
گیاهی که شما می شناسید در جایی به عنوان زمین گرفته شده است
soon as they started the move
به محض اینکه حرکت را شروع کردند
there was an advantage to moving
حرکت مزیتی داشت
intelligently to moving in certain ways
هوشمندانه برای حرکت به روش های خاص
and there's some very simple things you
و چیزهای بسیار ساده ای برای شما وجود دارد
can do you know bacteria or
آیا می دانید باکتری یا
single cell organisms can move towards a
موجودات تک سلولی می توانند به سمت a حرکت کنند
source of gradient of food or something
منبع شیب غذا یا چیزی
like that
مانند آن
but an animal that might know where it
اما حیوانی که شاید بداند کجاست
is and know where it's been and how to
است و بدانید که کجا بوده است و چگونه
get back to that place or an animal that
برگرد به آن مکان یا حیوانی که
might
ممکن
say oh there was a source of food
بگو آه منبع غذایی وجود داشت
someplace how do i get to it or there
یک جایی چگونه می توانم به آن یا آنجا بروم
was a
یک بود
danger how do i get to there was a mate
خطر چگونه می توانم به وجود دارد یک همسر
how do i get to them
چگونه به آنها برسم
um there was a big evolution advantage
اوم یک مزیت تکاملی بزرگ وجود داشت
to that so early on there was a pressure
به آن اوایل فشار وجود داشت
to start
برای شروع
understanding your environment like
درک محیط خود مانند
where am i
من کجا هستم
and where have i been and what happened
و کجا بودم و چه اتفاقی افتاد
in those different places
در آن مکان های مختلف
so we still have this neural mechanism
بنابراین ما هنوز این مکانیسم عصبی را داریم
in our brains um it's in in the in the
در مغز ما اوم آن را در در در
mammals it's in the
پستانداران آن را در
hippocampus and internal cortex these
هیپوکامپ و قشر داخلی اینها
are older parts of the brain
قسمت های قدیمی تر مغز هستند
um and these are very well studied um
ام و اینها خیلی خوب مطالعه شده اند
we build a map of the of our environment
ما نقشه ای از محیط خود می سازیم
so
بنابراین
these neurons in these parts of the
این نورون ها در این قسمت ها از
brain know where i am in this room and
مغز می داند من کجای این اتاق هستم و
where
جایی که
the door was and things like that so a
در بود و چیزهایی از این قبیل پس یک
lot of other
بسیاری دیگر
mammals have this all mammals have this
پستانداران این را دارند همه پستانداران این را دارند
right and almost
درست و تقریبا
any any animal that knows where it is
هر حیوانی که بداند کجاست
and get around must have some mapping
و دور زدن باید نقشه برداری داشته باشد
system must have some way of saying
سیستم باید راهی برای گفتن داشته باشد
i've learned a map of my environment i
من نقشه ای از محیط خود را یاد گرفته ام
have hummingbirds in my backyard and
مرغ مگس خوار در حیاط خلوت من و
they
آنها
and they go the same places all the time
و همیشه به یک مکان می روند
they have to they must know where they
آنها باید بدانند کجا هستند
are they just know where they are when
آیا آنها فقط می دانند که کجا هستند
they're
آنها هستند
they're not just randomly flying around
آنها فقط به طور تصادفی در اطراف پرواز نمی کنند
they know they know particular flowers
آنها می دانند که گل های خاصی را می شناسند
they come back to
آنها برمی گردند به
so we all have this and it turns out
بنابراین همه ما این را داریم و معلوم است
it's
این است
very tricky to get neurons to do this to
وادار کردن نورون ها برای انجام این کار بسیار مشکل است
build a map of an environment it's just
فقط یک نقشه از یک محیط بسازید
and so we now know there's this these
و بنابراین ما اکنون می دانیم که اینها وجود دارد
famous studies that's still very active
مطالعات معروفی که هنوز بسیار فعال هستند
about
در باره
place cells and grid cells and these
سلول ها و سلول های شبکه ای و این ها را قرار دهید
other types of cells in the older parts
انواع دیگر سلول ها در قسمت های قدیمی تر
of the brain
از مغز
and how they build these maps of the
و چگونه آنها این نقشه ها را می سازند
world it's really clever it's obviously
دنیا واقعاً هوشمندانه است، واضح است
been under a lot of evolutionary
تحت شرایط تکاملی زیادی بوده است
pressure over a long period of time to
فشار در یک دوره زمانی طولانی به
get good at this
در این خوب شدن
so animals not know where they are what
بنابراین حیوانات نمی دانند کجا هستند
we think has happened
فکر می کنیم اتفاق افتاده است
uh and there's a lot of evidence to
اوه و شواهد زیادی وجود دارد
digest this is that that mechanism we
هضم این است که مکانیسم ما
learn to map
نقشه برداری را یاد بگیر
like a space is
مانند یک فضا است
was repackaged the same type of neurons
همان نوع نورون ها دوباره بسته بندی شد
was repackaged into a more compact form
دوباره به شکل فشرده تر بسته بندی شد
and that became the cortical column and
و آن ستون قشری شد و
it was
بود
it was in some sense genericized if
به نوعی ژنریک شده بود اگر
that's a word it was turned into a very
این کلمه ای است که به یک کلمه بسیار تبدیل شده است
specific thing about learning
چیز خاصی در مورد یادگیری
maps of environments to learning maps of
نقشه های محیط به یادگیری نقشه های
anything
هر چیزی
learning a model of anything not just
یادگیری یک مدل از هر چیزی نه فقط
your space but coffee cups and so on
فضای شما به جز فنجان های قهوه و غیره
and it got sort of repackaged
و به نوعی دوباره بسته بندی شد
into a more compact version a more
به یک نسخه فشرده تر و بیشتر
universal version
نسخه جهانی
and then replicate it so the reason
و سپس آن را تکرار کنید بنابراین دلیل
we're so flexible is we have a very
ما بسیار انعطاف پذیر هستیم
generic version of this
نسخه عمومی این
mapping algorithm and we have 150 000
الگوریتم نقشه برداری و ما 150000 داریم
copies of it
کپی هایی از آن
sounds a lot like the progress of deep
به نظر بسیار شبیه پیشرفت عمیق است
learning
یادگیری
how so uh so take neural networks that
چقدر شبکه های عصبی را در نظر بگیرید
seem to work well for a specific task
به نظر می رسد برای یک کار خاص خوب کار می کند
compress them and multiply it
آنها را فشرده و ضرب کنید
by a lot and then you just stack them on
بسیار زیاد و سپس آنها را روی هم قرار می دهید
top of it it's like the story of
بالای آن مثل داستان است
transformers and uh yeah
ترانسفورماتور و اوه بله
but interesting networks they end up
اما شبکه های جالبی به پایان می رسند
you're replicating an element but you
شما یک عنصر را تکرار می کنید اما شما
still need the entire network to do
هنوز نیاز به کل شبکه برای انجام
anything
هر چیزی
right here what what's going on each
در اینجا چه اتفاقی می افتد هر کدام
individual element is a complete
عنصر فردی یک کامل است
learning system
سیستم یادگیری
this is why i can take a human brain cut
به همین دلیل است که می توانم مغز انسان را قطع کنم
it in half and it still works
نصف شد و هنوز هم کار می کند
it's it's pretty amazing it's
این بسیار شگفت انگیز است
fundamentally distributed it's
به طور اساسی آن را توزیع کرد
fundamentally distributed complete
به طور اساسی کامل توزیع شده است
modeling systems
سیستم های مدل سازی
so but that's that's our story we like
بنابراین، اما این داستانی است که ما دوست داریم
to tell
گفتن
i i i would guess it's it's likely
من حدس می زنم که این احتمال دارد
largely right um but you know it's
تا حد زیادی درست است اما شما می دانید که اینطور است
there's a lot of evidence supporting
شواهد زیادی وجود دارد
that story this evolutionary story
آن داستان این داستان تکاملی
the thing which brought me to this idea
چیزی که من را به این ایده رساند
is that the human brain
این است که مغز انسان
got big very quickly so that that
خیلی سریع بزرگ شد به طوری که
led to the proposal a long time ago that
مدتها پیش منجر به این پیشنهاد شد که
well there's this common element just
خوب این عنصر مشترک فقط وجود دارد
instead of
بجای
creating new things it just replicated
ایجاد چیزهای جدید است که فقط تکرار می شود
something we also are extremely flexible
چیزی که ما نیز بسیار انعطاف پذیر هستیم
we can learn things that we had no
ما می توانیم چیزهایی را یاد بگیریم که نداشتیم
history about right and so that tells it
تاریخ در مورد حق و به همین ترتیب آن را می گوید
that the
که
learning algorithm is very generic it's
الگوریتم یادگیری بسیار عمومی است
very kind of universal
بسیار نوعی جهانی
because it's it doesn't assume any prior
زیرا آن را هیچ پیش فرض نمی کند
knowledge about what it's learning
دانش در مورد آنچه در حال یادگیری است
and so you combine those things together
و بنابراین شما آن چیزها را با هم ترکیب می کنید
and you say okay well how did that come
و شما می گویید باشه خوب چطور شد
about where did that universal algorithm
در مورد اینکه آن الگوریتم جهانی کجا بود
come from it had to come from something
آمدن از آن باید از چیزی می آمد
that wasn't universal it came from
که جهانی نبود و از آن آمده بود
something that was more specific
چیزی که خاص تر بود
and so anyway this led to our hypothesis
و بنابراین به هر حال این منجر به فرضیه ما شد
that you would find grid cells and place
که می توانید سلول های شبکه و مکان را پیدا کنید
cell equivalents in the neocortex
معادل های سلولی در نئوکورتکس
and when we first published our first
و زمانی که اولین بار را منتشر کردیم
papers on this theory
مقالاتی در مورد این نظریه
we didn't know of evidence for that it
ما شواهدی برای آن نمی دانستیم
turns out there was some but we didn't
معلوم شد که تعدادی بودند اما ما این کار را نکردیم
know about it
در مورد آن بدانید
uh and since then um so then we became
اوه و از آن به بعد ما شدیم
aware of evidence for grid cells in
از شواهدی برای سلول های شبکه ای آگاه است
parts of the neural cortex
بخش هایی از قشر عصبی
and then now there's been new evidence
و اکنون شواهد جدیدی وجود دارد
coming out there's some
بیرون آمدن تعدادی وجود دارد
interesting papers that came out just
مقالات جالبی که به تازگی منتشر شد
january of this year so our one of our
ژانویه امسال بنابراین یکی از ماست
predictions was
پیش بینی ها بود
if this evolutionary hypothesis is
اگر این فرضیه تکاملی باشد
correct we would see grid cell place
درست است که محل سلول شبکه را می بینیم
cell equivalents cells that work like
سلول معادل سلول هایی است که شبیه به کار می کنند
them
آنها
through every column in the near cortex
از طریق هر ستون در قشر نزدیک
and that's starting to be seen
و این در حال دیده شدن است
what does it mean that uh why is it
یعنی چی آخه چرا
important that they're present
مهم است که آنها حضور دارند
because it tells us well we're asking
زیرا به خوبی به ما می گوید که ما می پرسیم
about the evolutionary origin of
در مورد منشا تکاملی
intelligence right
درست هوش
so our theory is that these columns in
بنابراین نظریه ما این است که این ستون ها در
the cortex
قشر
are working on the same principles
بر روی همان اصول کار می کنند
they're modeling systems and it's hard
آنها در حال مدل سازی سیستم ها هستند و سخت است
to imagine how neurons do this and so we
تصور کنید نورون‌ها چگونه این کار را انجام می‌دهند و ما
said
گفت
hey it's really hard to imagine how
هی تصور اینکه چطوری واقعا سخته
neurons could learn these models of
نورون ها می توانند این مدل ها را یاد بگیرند
things
چیزها
we can talk about the details of that if
ما می توانیم در مورد جزئیات آن صحبت کنیم اگر
you want but
تو میخواهی اما
let's um but there's this other part of
بیایید اوم، اما این بخش دیگر وجود دارد
the brain we know that learns models of
مغزی که می دانیم مدل های آن را می آموزد
environments so could that mechanism to
محیط های بنابراین می تواند آن مکانیسم به
learn to model this room be used to
آموزش مدل سازی این اتاق استفاده شود
learn a model the water bottle
مدل بطری آب را یاد بگیرید
is it the same mechanism so we said it's
آیا این همان مکانیسم است، بنابراین ما گفتیم که این است
much more likely the brain is using the
به احتمال زیاد مغز از آن استفاده می کند
same mechanism
همان مکانیسم
which case it would have these
در این صورت اینها را خواهد داشت
equivalent cell types
انواع سلولی معادل
so it's basically the whole theory is
بنابراین اساساً کل نظریه است
built on the idea that
بر اساس این ایده که
um these columns have reference frames
امم این ستون ها دارای قاب های مرجع هستند
and they're learning these models
و آنها در حال یادگیری این مدل ها هستند
and these these grid cells create these
و این سلول های شبکه ای این ها را ایجاد می کنند
reference frames so it's it's basically
فریم های مرجع پس اساساً همینطور است
the major in some sense the major
رشته به نوعی اصلی
predictive
پیش بینی کننده
part of this theory is that we will find
بخشی از این نظریه این است که ما خواهیم یافت
these equivalent mechanisms in
این مکانیسم های معادل در
each column in the near cortex which
هر ستون در قشر نزدیک که
tells us that's that
به ما می گوید که همین است
that that's what they're doing they're
این کاری است که آنها انجام می دهند
learning these sensory motor models
یادگیری این مدل های حرکتی حسی
of the world so just we're pretty
از دنیا پس ما زیبا هستیم
confident
مطمئن
that would happen but now we're seeing
این اتفاق می‌افتد، اما اکنون داریم می‌بینیم
the evidence so the evolutionary process
شواهد بنابراین روند تکاملی
nature does a lot of copy and paste and
طبیعت کپی و پیست زیادی انجام می دهد و
see what happens yeah
ببین چی میشه آره
yeah there's no direction to it but but
بله هیچ جهتی برای آن وجود ندارد اما
um it just found out like hey if i
امم همین الان فهمیدم هی اگه من
took this these elements and and made
این عناصر را گرفت و ساخت
more of them what happens and let's hook
بیشتر از آنها چه اتفاقی می افتد و بیایید قلاب کنیم
them up to the eyes and let's look up
آن ها را تا چشم ها بالا ببریم و به بالا نگاه کنیم
the ears and
گوش ها و
and um and that seems to work pretty
و اوم و به نظر می رسد که کار خوبی است
well yeah like for us
خوب آره مثل ما
again just to take a quick step back to
دوباره فقط برای برداشتن یک قدم سریع به عقب
our
ما
conversation of collective intelligence
گفتگوی هوش جمعی
do you sometimes
آیا شما گاهی اوقات
see that as just another copy and paste
آن را فقط یک کپی و پیست دیگر ببینید
aspect is copying pasting these uh
جنبه کپی پیست کردن اینها است
brains and
مغزها و
humans and making a lot of them and then
انسان ها و ساختن تعداد زیادی از آنها و سپس
creating
پدید آوردن
uh social structures that then almost
آه ساختارهای اجتماعی که پس از آن تقریبا
operates as a single brain
به عنوان یک مغز واحد عمل می کند
uh i wouldn't have said it but you said
اوه من نمی گفتم اما تو گفتی
it sounded pretty good
خیلی خوب به نظر می رسید
so to you the brain is fundamental is uh
بنابراین برای شما مغز اساسی است
is like uh
مثل اوه
is its own thing right i mean our goal
موضوع خودش درست است منظورم هدف ماست
is to understand how the neural cortex
درک چگونگی قشر عصبی است
works
آثار
we can argue how essential that is to
ما می توانیم بحث کنیم که چقدر ضروری است
understand a human brain because it's
مغز انسان را درک کنید زیرا اینطور است
not the entire human brain
نه کل مغز انسان
you can argue how essential that is to
شما می توانید بحث کنید که چقدر ضروری است
understanding human intelligence
درک هوش انسان
you can argue how essential it is to um
شما می توانید بحث کنید که چقدر برای او ضروری است
to uh you know a sort of communal
به اوه شما یک نوع اشتراکی می شناسید
intelligence
هوش
um i i'm not i didn't our goal was to
اوم من نیستم هدف ما این نبود
understand the neocortex yeah so what is
درک نئوکورتکس بله پس چیست
the neural cortex and where does it fit
قشر عصبی و محل قرارگیری آن
in um the various aspects of what the
در اوم جنبه های مختلف آنچه که
brain does
مغز انجام می دهد
like how important is it to you well
مثل اینکه چقدر برای شما مهم است
obviously
به طور مشخص
again we i mentioned again in the
دوباره ما دوباره در مورد اشاره کردم
beginning it's it's it's
شروع آن این است آن است
about 70 to 75 of the volume of a human
حدود 70 تا 75 حجم انسان
brain
مغز
so it's you know it dominates our brain
بنابراین می دانید که بر مغز ما تسلط دارد
in terms of size not in terms of number
از نظر اندازه نه از نظر تعداد
of neurons but
از نورون ها اما
in terms of size size isn't everything
از نظر اندازه همه چیز نیست
jeff
جف
i know but it's it's nothing it's
می دانم اما چیزی نیست
nothing
هیچ چی
it's not that we know that all
اینطور نیست که ما همه چیز را بدانیم
high-level vision
بینایی سطح بالا
hearing and touch happens in the air
شنوایی و لمس در هوا اتفاق می افتد
context we know that all language
زمینه ما می دانیم که همه زبان
occurs and is understood in the
رخ می دهد و درک می شود
neurocortex whether that's spoken
neurocortex چه گفته شود
language written language sign language
زبان نوشتاری زبان اشاره
with
با
language of mathematics language of
زبان ریاضیات زبان
physics music
موسیقی فیزیک
math you know we know that all
شما می دانید که ما همه آن را می دانیم
high-level planning and thinking occurs
برنامه ریزی و تفکر سطح بالا رخ می دهد
in the new york cortex
در قشر نیویورک
if i were to say you know what part of
اگر بخواهم بگویم می دانید چه بخشی از
your brain designed a computer
مغز شما یک کامپیوتر طراحی کرده است
and understands programming and and
و برنامه نویسی و و را می فهمد
creates music it's all the neural cortex
موسیقی ایجاد می کند و تمام قشر عصبی است
so then that's kind of undeniable fact
پس این یک نوع واقعیت غیرقابل انکار است
uh if but then there's other parts of
اوه اگر اما پس از آن بخش های دیگری از وجود دارد
our brain are important too
مغز ما هم مهم است
right our emotional states uh our body
حالات عاطفی ما و بدن ما درست است
regulating our body
بدن ما را تنظیم می کند
um so the way i like to look at it is
اوم، طوری که من دوست دارم به آن نگاه کنم
you know could you can you understand
می دانی می توانی بفهمی
the neocortex about the rest of the
نئوکورتکس در مورد بقیه
brain
مغز
and some people say you can't and i
و برخی از مردم می گویند شما نمی توانید و من
think absolutely you can
فکر کن کاملا می توانی
it's not that they're not interacting
اینطور نیست که آنها در حال تعامل نیستند
but you can understand them can you
اما شما می توانید آنها را درک کنید
understand the neocortex without
درک نئوکورتکس بدون
understanding the emotions of fear yes
درک احساسات ترس بله
you can you can understand how the
می توانید بفهمید که چگونه
system works it's just a modeling system
سیستم کار می کند فقط یک سیستم مدل سازی است
i make the analogy in the book that it's
من قیاس را در کتاب انجام می دهم که آن است
it's like a map of the world
مثل نقشه دنیاست
and how that map is used depends on
و نحوه استفاده از آن نقشه به این بستگی دارد
who's using it
چه کسی از آن استفاده می کند
so how our map of our world in our
بنابراین چگونه نقشه ما از جهان ما در ما
neocortex
نئوکورتکس
how we how we manifest as a human
چگونه ما چگونه به عنوان یک انسان تجلی می کنیم
depends on the rest of our brain what
بستگی به بقیه مغز ما دارد که چه چیزی
are our motivations you know what are my
انگیزه های ما هستند شما می دانید من چیست
desires am i a nice guy or not a nice
آرزو می کند آیا من پسر خوبی هستم یا خیر
guy
پسر
am i a cheater or a you know or not a
آیا من یک متقلب هستم یا شما می شناسید یا نه
cheater um
متقلب ام
uh you know how important different
اوه میدونی چقدر فرق داره
things are in my life
چیزهایی در زندگی من هستند
so um so but the
خیلی خوبه اما
new projects can be understood on its
پروژه های جدید را می توان در آن درک کرد
own um and and i say that
خودت دارم و من این را می گویم
as a neuroscientist i know there's all
به عنوان یک عصب شناس می دانم که همه چیز وجود دارد
these interactions and i want to
این تعاملات و من می خواهم
say i don't know them and we don't think
بگو من آنها را نمی شناسم و فکر نمی کنیم
about them but from a layperson's point
در مورد آنها، اما از نقطه نظر غیر عادی
of view you can say
از نظر شما می توانید بگویید
it's a modeling system i don't tend to
این یک سیستم مدل سازی است که من تمایلی به آن ندارم
think too much about the communal aspect
در مورد جنبه اشتراکی بیش از حد فکر کنید
of intelligence which you brought a
از هوشی که آوردی الف
number of times already
چندین بار قبلا
um so that's not really been my concern
اوم پس این واقعاً دغدغه من نبود
i just wonder if there's a continuum
من فقط تعجب می کنم که آیا تداومی وجود دارد؟
from the origin of the universe like
از مبدأ جهان مانند
this com pockets of complexities that
این کام جیب پیچیدگی هایی که
form
فرم
yeah living organisms i wonder if if
بله موجودات زنده من نمی دانم که آیا
we're just
ما فقط هستیم
if you look at humans we feel like we're
اگر به انسان ها نگاه کنید احساس می کنیم که هستیم
at the top
در بالا
but i wonder if there's like just where
اما من تعجب می کنم که آیا دقیقاً جایی وجود دارد
everybody probably every living type
همه احتمالاً هر نوع زنده ای
pocket of complexity
جیب پیچیدگی
is probably thinks they're the uh pardon
احتمالا فکر می کند که آنها عفو هستند
the french
فرانسوی
they're the yeah they're they're
آنها چرندند بله آنها هستند
they're at the top of the parent well
آنها در راس والدین قرار دارند
if they're thinking um well then then
اگر آنها خوب فکر می کنند پس
what is thinking what the all right
چه چیزی فکر می کند چه خوب است
in this sense the whole point is in
از این نظر کل موضوع در این است
their
آنها
sense of the world they their sense
حس دنیا را که آنها حس می کنند
is that they're at the top of it i think
این است که آنها در راس آن هستند من فکر می کنم
what is it turtle
لاک پشت چیه
but you're you're you're bringing up you
اما تو هستی، تو را بزرگ می کنی
know the the problems of complexity and
مشکلات پیچیدگی و
complexity theory
نظریه پیچیدگی
are you know it's a huge interesting
میدونی خیلی جالبه
problem in science
مشکل در علم
um and you know i think we've made
اوم و شما می دانید من فکر می کنم ما ساخته ایم
surprisingly little progress in
به طور شگفت انگیزی پیشرفت کمی در
understanding complex systems
درک سیستم های پیچیده
right in general um and so you know the
درست است به طور کلی ام و بنابراین شما می دانید
santa fe institute was founded to to
موسسه سانتافه در سال تاسیس شد
study this and and even the scientists
این و حتی دانشمندان را مطالعه کنید
there will say it's really hard we
آنجا خواهد گفت که ما واقعا سخت است
haven't really been able to figure out
واقعاً نتوانسته اند بفهمند
exactly you know that science isn't
دقیقا می دانید که علم اینطور نیست
really congealed yet we're still trying
واقعاً جوشیده است، اما ما هنوز در حال تلاش هستیم
to figure out the basic elements of that
برای کشف عناصر اساسی آن
science
علوم پایه
uh what you know where does complexity
اوه آنچه می دانید پیچیدگی کجاست
come from and what is it and how you
از چیست و چگونه است
define it whether it's
آن را تعریف کنید
dna creating bodies or phenotypes or if
DNA ایجاد اجسام یا فنوتیپ یا اگر
it's
این است
individuals creating societies or ants
افرادی که جوامع یا مورچه ها را ایجاد می کنند
and you know
و شما می دانید
markets and so on it's it's a very
بازارها و غیره آن بسیار است
complex thing i'm not a complexity
چیز پیچیده ای نیستم
theorist
نظریه پرداز
person right um and i i think
شخص درست است ام و من فکر می کنم
they ask well the brain itself is a
خوب می پرسند خود مغز یک است
complex system so
سیستم پیچیده بنابراین
can we understand that um i think we've
آیا ما می توانیم بفهمیم که اوم من فکر می کنم ما فهمیدیم
made a lot of progress understanding how
با درک چگونگی پیشرفت زیادی کرد
the brain works
مغز کار می کند
so but i haven't brought it out to like
بنابراین، اما من آن را بیرون نیاوردم تا دوست داشته باشم
oh well where are we on the complexity
اوه خب ما کجای این پیچیدگی هستیم
spectrum
طیف
you know it's like um that's a great
میدونی مثل اینکه خیلی خوبه
question
سوال
i'd prefer for that answer to be we're
من ترجیح می دهم که این پاسخ این باشد که ما هستیم
not special
خاص نیست
it seems like if we're honest most
به نظر می رسد اگر ما بیشتر صادق باشیم
likely we're not special so if there is
به احتمال زیاد ما خاص نیستیم، بنابراین اگر وجود داشته باشد
a spectrum
یک طیف
we're probably not in some kind of
ما احتمالا در نوعی نیستیم
significant place there's one thing we
جای قابل توجهی وجود دارد یک چیز ما
could say that we are special
می توان گفت که ما خاص هستیم
and and again only here on earth i'm not
و دوباره فقط اینجا روی زمین من نیستم
saying i'm bad
گفتن من بدم
is that if we think about knowledge
این است که اگر به دانش فکر کنیم
what we know um we clearly
آنچه ما می دانیم اوم ما به وضوح
human brains have um the only brains
مغز انسان تنها مغز را دارد
that have a certain types of knowledge
که دارای انواع خاصی از دانش هستند
we're the only brains on
ما تنها مغزمان هستیم
on this earth to understand uh what the
روی این زمین تا بفهمی چه
earth is how old it is
زمین چند ساله است
that the universe is a picture as a
که جهان یک تصویر است به عنوان یک
whole the only organisms understand dna
تنها موجودات زنده DNA را درک می کنند
and the origins of you know of species
و منشأ شما را از گونه ها می دانید
uh no other species on on this planet
اوه هیچ گونه دیگری در این سیاره وجود ندارد
has that
آن را دارد
knowledge so if we think about i like to
دانش پس اگر فکر کنیم دوست دارم
think about
فکر کن
you know one of the endeavors of
می دانید یکی از تلاش های
humanity is to
انسانیت است به
understand the universe as much as we
به اندازه ما جهان را درک می کنیم
can um
میتونه ام
i think our species is further along in
من فکر می کنم که گونه ما در جلوتر است
that undeniably
که غیر قابل انکار
um whether our theories are right or
آیا نظریه های ما درست هستند یا نه
wrong we can debate but at least we have
اشتباه است که می توانیم بحث کنیم، اما حداقل داریم
theories you know we
تئوری هایی که می دانید ما
we know that what the sun is and how
می دانیم که خورشید چیست و چگونه است
it's fusion is and how
این فیوژن است و چگونه
what black holes are and you know we
سیاهچاله ها چیست و شما می دانید که ما
know
دانستن
general theory relativity and no other
نظریه نسبیت عام و هیچ چیز دیگری
animal has any of this knowledge
حیوان از این دانش برخوردار است
so in that sense that we're special uh
بنابراین از این نظر ما خاص هستیم
are we special in terms of
آیا ما از نظر خاص هستیم
the the hierarchy of complexity in in
سلسله مراتب پیچیدگی در
the universe probably not
کیهان احتمالا نه
can we look at a neuron yeah you say
آیا می‌توانیم به یک نورون نگاه کنیم، بله، شما می‌گویید
that prediction
آن پیش بینی
happens in the neuron what does that
در نورون اتفاق می افتد که چه کاری انجام می دهد
mean so neuron traditionally seen as the
به این معنی که نورون به طور سنتی به عنوان
basic element
عنصر اساسی
of the the brain so we i mentioned this
از مغز، بنابراین ما به این اشاره کردم
earlier
زودتر
that prediction was our research agenda
آن پیش بینی دستور کار تحقیقاتی ما بود
yeah we said okay
بله گفتیم باشه
um how does the brain make a prediction
اوم مغز چگونه پیش بینی می کند
like i i'm about to grab this water
مثل اینکه من دارم این آب را می گیرم
bottle
بطری
and my brain is predicting what i'm
و مغز من در حال پیش بینی آنچه هستم
going to feel um on all my parts of my
در تمام قسمت های بدنم احساس خوبی خواهم داشت
fingers if i felt something really odd
انگشتان دست اگر چیزی واقعاً عجیب را احساس می کردم
on any part here i notice it
در هر قسمت اینجا متوجه آن می شوم
so my brain is predicting what it's
بنابراین مغز من در حال پیش بینی آن چیزی است
going to feel as i grab this thing
وقتی این چیز را می گیرم احساس می کنم
so what is that how does that manifest
پس این چیست که چگونه آشکار می شود
itself in neural tissue right we got
خودش را در بافت عصبی درست کردیم
brains made of neurons and there's
مغز ساخته شده از نورون ها و وجود دارد
chemicals and there's neurons and
مواد شیمیایی و نورون ها وجود دارد و
there's spikes and the connect you know
میخ ها و اتصالی که می دانید وجود دارد
where where is the prediction going on
کجا پیش بینی انجام می شود
and one argument could be that well when
و یک استدلال می تواند به خوبی زمانی باشد که
i'm predicting something
من چیزی را پیش بینی می کنم
um a neuron must be firing in advance
اوم یک نورون باید از قبل شلیک کند
it's like okay this neuron represents
درست است که این نورون نشان دهنده آن است
what you're going to feel and it's
آنچه را که قرار است احساس کنید و این است
firing it's sending a spike
شلیک آن یک سنبله می فرستد
and certainly that happens to some
و مطمئناً برای بعضی ها این اتفاق می افتد
extent but our predictions are so
اما پیش‌بینی‌های ما چنین است
ubiquitous
همه جا
that we're making so many of them which
که ما در حال ساختن تعداد زیادی از آنها هستیم که
we're totally unaware of just the vast
ما کاملاً از فضای وسیع بی اطلاعیم
majority we have no idea that you're
اکثریت ما نمی دانیم که شما هستید
doing this
انجام این کار
um that it wasn't really
اوم که واقعا اینطور نبود
we were trying to figure how could this
ما در تلاش بودیم بفهمیم که چگونه می تواند این کار را انجام دهد
be where where is these where are these
باش کجاست اینها کجا هستند
happening
اتفاق می افتد
right and i won't walk you through the
درست است و من شما را از طریق آن راهنمایی نمی کنم
whole story unless you
کل داستان مگر اینکه شما
insist upon it but we came to the
بر آن پافشاری کنید اما ما به آن رسیدیم
realization
تحقق
that most of your predictions are
که بیشتر پیش بینی های شما همین است
occurring
رخ می دهد
inside individual neurons especially
به خصوص در داخل سلول های عصبی فردی
these the most common are in the
این رایج ترین ها در
pyramidal cells
سلول های هرمی
and there are there's a property of
و یک خاصیت وجود دارد
neurons
نورون ها
we everyone knows or most people know
ما همه می دانیم یا بیشتر مردم می دانند
that a neuron is a cell and it has this
که یک نورون یک سلول است و این را دارد
spike
سنبله
called an action potential and it sends
پتانسیل عمل نامیده می شود و ارسال می کند
information
اطلاعات
but we now know that there's these
اما ما اکنون می دانیم که اینها وجود دارد
spikes internal to the neuron
میخ های داخلی به نورون
they're called dendritic spikes they
آنها را سنبله های دندریتی می نامند
travel along the branches of the neuron
در امتداد شاخه های نورون حرکت کنید
and they don't leave the neuron they're
و نورونی که هستند را ترک نمی کنند
just internal only
فقط داخلی
there's far more dendritic spikes than
تعداد سنبله های دندریتی بسیار بیشتر از این است
there are action potentials
پتانسیل های عمل وجود دارد
far more they're happening all the time
به مراتب بیشتر آنها همیشه در حال وقوع هستند
and
و
what we came to understand that those
چیزی که ما متوجه شدیم که آن ها
dendritic spikes the ones that are
سنبله های دندریتیک آنهایی که هستند
occurring are actually a form of
اتفاق می افتد در واقع نوعی از
prediction
پیش بینی
they're telling the neuron the neuron is
آنها به نورون می گویند که نورون است
saying i expect
گفتن من انتظار دارم
that i might become active shortly and
که ممکن است به زودی فعال شوم و
that internal
آن داخلی
so the internal spike is a way of saying
بنابراین سنبله داخلی راهی برای گفتن است
you're going to you might be generating
شما به سمت شما ممکن است تولید کنید
external spikes soon
به زودی میخ های خارجی
i predicted you're going to become
من پیش بینی کردم که شما تبدیل خواهید شد
active and and we we've we've
فعال و و ما داریم داریم
we wrote a paper in 2016 which explained
ما در سال 2016 مقاله ای نوشتیم که توضیح داد
and how this
و چگونه این
manifests itself in neural tissue and
خود را در بافت عصبی نشان می دهد و
how it is that this all works together
چگونه است که این همه با هم کار می کنند
but the vast ma we think it's there's a
اما مادر بزرگی که ما فکر می کنیم وجود دارد، وجود دارد
lot of evidence supporting it
شواهد زیادی از آن حمایت می کند
um so we that's where we think that most
اوم پس ما اینجا جایی است که بیشتر فکر می کنیم
of these predictions are internal that's
از این پیش بینی ها داخلی است که
why you can't
چرا شما نمی توانید
be per their internal neuron you can't
بر اساس نورون داخلی آنها شما نمی توانید
perceive them
آنها را درک کنند
from understanding the the prediction
از درک پیش بینی
mechanism of a single neuron
مکانیسم یک نورون منفرد
do you think there's deep insights to be
آیا فکر می کنید بینش عمیقی وجود دارد؟
gained about the prediction
در مورد پیش بینی به دست آورد
capabilities of the mini brains within
قابلیت های مینی مغزهای درون
the bigger brain and the brain oh yeah
مغز بزرگتر و مغز اوه بله
yeah yeah
آره آره
so having a prediction side of the
بنابراین داشتن یک سمت پیش بینی از
individual neuron is not that useful
نورون فردی چندان مفید نیست
you know what so what um the way it
شما می دانید چه پس چه امم راه آن است
manifests itself
خود را نشان می دهد
in neural tissue is that
در بافت عصبی است که
when a neuron a neuron emits these
وقتی یک نورون یک نورون اینها را ساطع می کند
spikes or a very singular type event
سنبله یا یک رویداد از نوع بسیار منحصر به فرد
if a neuron is predicting that it's
اگر یک نورون پیش‌بینی کند که اینطور است
going to be active it makes it spike
فعال بودن باعث می شود اوج بگیرد
very a little bit sooner just a few
خیلی کمی زودتر فقط چند
milliseconds sooner than it would have
میلی ثانیه زودتر از آنچه که می شود
otherwise it's like
در غیر این صورت مثل
i give the analogy in the book there's
من قیاس را در کتاب وجود دارد
like a sprinter on a on a starting
مثل یک دونده در استارت
blocks in
بلوک در
a race and if someone says get ready set
یک مسابقه و اگر کسی بگوید آماده باش
you get up and you're ready to go
شما بلند می شوید و آماده رفتن هستید
and then when your race starts you get a
و سپس هنگامی که مسابقه شما شروع می شود، یک دریافت می کنید
little bit earlier start so that it's
کمی زودتر شروع کنید به طوری که آن را
that
که
that ready set is like the prediction
آن مجموعه آماده مانند پیش بینی است
and the neuron's like ready to go
و نورون مانند آماده رفتن است
quicker
سریعتر
and what happens is when you have a
و چه اتفاقی می افتد زمانی است که شما یک
whole bunch of neurons together
یک دسته کامل از نورون ها با هم
and they're all getting these inputs the
و همه آنها این ورودی ها را دریافت می کنند
ones that are in the predictive state
آنهایی که در حالت پیش بینی هستند
the ones that are
آنهایی که هستند
anticipating to become active if they do
پیش بینی می کنند در صورت فعال شدن فعال شوند
become active they they happen sooner
فعال می شوند آنها زودتر اتفاق می افتند
they disable everything else and it
آنها همه چیز و آن را غیرفعال می کنند
leads to different representations in
منجر به بازنمایی های مختلف در
the brain so
مغز بنابراین
you have to it's not isolated just to
شما باید به آن جدا نیست فقط به
the neuron the prediction occurs within
نورونی که پیش بینی در آن رخ می دهد
the neuron
نورون
but the network behavior changes so what
اما رفتار شبکه تغییر می کند پس چه
happens under different predictions
تحت پیش بینی های مختلف اتفاق می افتد
different inputs have different
ورودی های مختلف متفاوت است
representations so how i
نمایندگی پس چگونه من
what i predict um it's going to be
من پیش بینی می کنم چه خواهد شد
different under different contexts
تحت شرایط مختلف متفاوت است
you know what my input will be is
می دانید ورودی من چه خواهد بود
different under different context so
متفاوت در زمینه های مختلف بنابراین
this is this is a
این یک است
key level theory how this works so the
تئوری سطح کلیدی چگونه این کار می کند بنابراین
theory of the thousand brains
نظریه هزار مغز
if you were to count the number of
اگر بخواهید تعداد آنها را بشمارید
brains how would you do it
مغز چگونه این کار را انجام می دهید
the thousand main theory says that
هزار نظریه اصلی این را می گوید
basically every cortical column
اساساً هر ستون قشری
in the in your neurocortex is a complete
در نوروکورتکس شما کامل است
modeling system
سیستم مدل سازی
and that when i ask where do i have a
و اینکه وقتی میپرسم کجا دارم
model of something like a coffee cup
مدل چیزی شبیه فنجان قهوه
it's not in one of those models it's in
در یکی از آن مدل ها نیست
thousands of those models there's
هزاران مدل از آن وجود دارد
thousands of models of coffee cups
هزاران مدل فنجان قهوه
that's what the thousand brains there's
این همان چیزی است که هزار مغز وجود دارد
a voting mechanism then there's a voting
یک مکانیسم رأی گیری و سپس رأی گیری وجود دارد
mechanism which leads which
مکانیسمی که منجر به
is the thing you're which you're
چیزی است که شما هستید
conscious of which leads to your
آگاهانه که منجر به شما می شود
singular perception
ادراک منفرد
um that's why you perceive something so
اوم به همین دلیل چیزی را اینطور درک می کنید
that's the thousand brains theory
این نظریه هزار مغز است
the details how we got to that theory
جزئیات چگونگی رسیدن به آن نظریه
um are complicated it wasn't you just
اوم پیچیده ای فقط تو نبودی
thought of it one day
یک روز به آن فکر کردم
and one of those details is we had to
و یکی از این جزئیات این است که ما مجبور بودیم
ask how does a a model make predictions
بپرسید یک مدل چگونه پیش بینی می کند
and we've talked about just these
و ما فقط در مورد اینها صحبت کرده ایم
predictive neurons
نورون های پیش بینی کننده
that's part of this theory it's like
این بخشی از این نظریه است
saying oh it's a detail but
گفتن اوه این یک جزئیات است اما
it was like a crack in the doors like
مثل شکاف درها بود
how are we going to figure out how these
چگونه می خواهیم بفهمیم که چگونه اینها
neurons build do this
نورون ها این کار را می کنند
you know what is going on here so we
شما می دانید اینجا چه خبر است بنابراین ما
just looked at prediction as like
فقط به پیش بینی مانند نگاه کردم
well we know that's ubiquitous we know
خوب ما می دانیم که همه جا وجود دارد می دانیم
that every part of the cortex is making
که هر قسمت از قشر در حال ساختن است
predictions
پیش بینی ها
therefore whatever the predictive system
بنابراین سیستم پیش بینی هر چه باشد
is it's going to be everywhere
آیا قرار است همه جا باشد
we know there's a gazillion predictions
ما می دانیم که پیش بینی های زیادی وجود دارد
happening at once so let's see if we can
یکباره اتفاق می افتد، پس بیایید ببینیم آیا می توانیم
start teasing apart
شروع کن به تمسخر کردن
you know ask questions about you know
می دانی درباره تو می دانی سوال بپرس
how could neurons be making these
چگونه نورون ها می توانند اینها را بسازند
predictions and that
پیش بینی ها و اینها
sort of built up to now what we have the
به نوعی ساخته شده است تا به حال آنچه که ما داریم
thousand brains theory
نظریه هزار مغز
which is complex you know it's just some
که پیچیده است شما می دانید که فقط برخی است
i can state it simply but we just didn't
من می توانم آن را به سادگی بیان کنم، اما ما این کار را نکردیم
think of it
به آن فکر کن
we had to get there step by step very it
ما باید قدم به قدم به آنجا می رسیدیم
took years
سال ها طول کشید
uh to get there and where does uh
اوه برای رسیدن به آنجا و کجا
reference frames fit in so yeah
قاب های مرجع مناسب هستند بنابراین بله
okay so again a reference frame i
خوب پس دوباره یک قاب مرجع i
mentioned
ذکر شده
um earlier about the you know a model of
قبلاً در مورد مدلی که می شناسید
a house and i said if you're going to
یک خانه و من گفتم اگر می روی
build a model of a house
ساختن مدل خانه
in a computer they have a reference
در یک کامپیوتر آنها یک مرجع دارند
frame and you can then reference them
فریم و سپس می توانید به آنها ارجاع دهید
like
پسندیدن
cartesian coordinates like x y and z
مختصات دکارتی مانند x y و z
axes
تبرها
so i can say oh i'm going to design a
بنابراین می توانم بگویم اوه من قصد دارم یک طراحی کنم
house i can say well the
خانه به خوبی می توانم بگویم
the front door is at this location xyz
درب ورودی در این مکان xyz است
and the roof is at this location xyz and
و سقف در این مکان xyz و
so on
به زودی
that's a type of reference frame so it
این یک نوع چارچوب مرجع است
turns out
معلوم میشود
for you to make a prediction and then i
برای اینکه شما یک پیش بینی انجام دهید و سپس من
walk you through the thought experiment
شما را از طریق آزمایش فکری راهنمایی می کند
in the book where i was
در کتابی که من بودم
predicting what my finger was going to
پیش بینی اینکه انگشتم به چه سمتی می رود
feel when i touched the coffee cup
وقتی فنجان قهوه را لمس کردم احساس کردم
it was a ceramic coffee cup but this one
این یک فنجان قهوه سرامیکی بود اما این
will do um
انجام خواهد داد
and what i realized is that to make a
و چیزی که من متوجه شدم این است که یک
prediction with my finger's going to
پیش بینی با انگشت من رفتن به
feel like it's just going to feel
احساس کنید که این فقط احساس خواهد شد
different than this which would feel
متفاوت از این است که احساس می شود
different if i touch the hole or the
اگر سوراخ یا سوراخ را لمس کنم متفاوت است
thing on the bottom
چیزی در پایین
make that prediction the cortex needs to
پیش بینی لازم را انجام دهید
know where the finger is the tip of the
بدانید که نوک انگشت کجاست
finger
انگشت
relative to the coffee cup and exactly
نسبت به فنجان قهوه و دقیقا
relative to the coffee cup
نسبت به فنجان قهوه
and to do that i have to have a
و برای انجام آن باید یک
reference frame for the coffee up it has
قاب مرجع برای قهوه ای که دارد
to have a way of representing the
راهی برای نشان دادن
location of my finger
محل انگشت من
to the coffin up and then we realize of
به تابوت و سپس متوجه می شویم
course every part of your skin has to
البته هر قسمت از پوست شما باید
have a reference frame relative things
یک چارچوب مرجع چیزهای نسبی داشته باشد
to touch and then we
به لمس و سپس ما
did the same thing with vision but so
همین کار را با بینایی انجام داد اما همینطور
the idea that a reference frame
این ایده که یک چارچوب مرجع
is necessary to make a prediction when
برای پیش‌بینی زمانی ضروری است
you're touching something or when you're
شما چیزی را لمس می کنید یا زمانی که هستید
seeing something
دیدن چیزی
and you're moving your eyes you're
و تو چشمانت را تکان می دهی
moving your fingers it's just a
حرکت انگشتان خود را فقط یک
requirement
نیاز
to know what to predict if i have a if i
تا بدانم در صورت داشتن اگر i چه چیزی را پیش بینی کنم
have a structure i'm going to make a
ساختاری داشته باشید که من می خواهم بسازم
prediction i have to
پیش بینی من باید
i have to know where it is i'm looking
من باید بدانم کجاست که به دنبال آن هستم
or touching it
یا لمس کردن آن
so then we say well how do neurons make
بنابراین می گوییم نورون ها چگونه می سازند
reference frames it's not obvious
فریم های مرجع مشخص نیست
you know xyz coordinates don't exist in
می دانید مختصات xyz در آن وجود ندارد
the brain it's just not the way it works
مغز آن طور که کار می کند نیست
so that's when we looked at the older
بنابراین آن زمان بود که ما به بزرگترها نگاه کردیم
part of the brain the hippocampus and
قسمتی از مغز هیپوکامپ و
the antorano cortex
قشر آنتورانو
where we knew that in that part of the
جایی که ما می دانستیم که در آن بخش از
brain
مغز
there's a reference frame for a room or
یک قاب مرجع برای یک اتاق یا
reference name for environment remember
نام مرجع برای محیط زیست به یاد داشته باشید
i talked earlier about how you could
من قبلاً در مورد اینکه چگونه می توانید صحبت کردم
know make a map of this room
بدانید نقشه این اتاق را بسازید
so we said oh um that they are
بنابراین ما گفتیم اوه اوم که آنها هستند
implementing reference frames there so
پیاده سازی فریم های مرجع وجود دارد بنابراین
we knew that reference frames needed to
ما می دانستیم که چارچوب های مرجع نیاز به
exist in every cortical column
در هر ستون قشری وجود دارد
and so that was a deductive thing we
و بنابراین این یک چیز قیاسی ما بود
just deduced it
فقط آن را استنباط کرد
has to go so you take the old
باید برود تا قدیمی را بردارید
mammalian ability to know where you are
توانایی پستانداران برای دانستن اینکه کجا هستید
in a particular space
در یک فضای خاص
and you start applying that to higher
و شما شروع به اعمال آن به بالاتر می کنید
and higher levels yeah you first you
و سطوح بالاتر بله شما اول شما
apply it to physical like where your
اعمال آن به فیزیکی مانند جایی که شما
finger is
انگشت است
so here's what i think about it the old
بنابراین در اینجا چیزی است که من در مورد آن قدیمی فکر می کنم
part of the brain says where's my body
بخشی از مغز می گوید بدن من کجاست
in this room
در این اتاق
yeah the new part of the brain says
بله بخش جدید مغز می گوید
where's my finger
انگشت من کجاست
relative to this this object yeah where
نسبت به این این شی بله کجا
is
است
the a section of my retina relative to
بخشی از شبکیه چشم من نسبت به
this object like where where is
این شی مانند جایی که در آن است
i'm looking at one little corner where
من به یک گوشه کوچک نگاه می کنم که در آن
is that relative to this patch of my
این نسبت به این پچ من است
retina yeah
شبکیه چشم آره
um and then we take the same thing and
ام و سپس همان چیزی را می گیریم و
apply it to concepts
آن را در مفاهیم اعمال کنید
mathematics physics you know humanity
ریاضیات فیزیک شما انسانیت را می شناسید
whatever you want to think eventually
هر چه می خواهید در نهایت فکر کنید
you're pondering your own mortality
تو به فانی بودن خودت فکر میکنی
well whatever but the point is when we
خوب هر چه باشد اما نکته این است که ما
think about the world when we have
وقتی داریم به دنیا فکر کنیم
knowledge about the world how is that
دانش در مورد جهان چگونه است
knowledge organized
دانش سازمان یافته
lex where do you where is it in your
lex کجاست
head the answer is it's in reference
سر پاسخ این است که در مرجع است
frames
قاب ها
so the way i learn the structure of this
بنابراین روشی که من ساختار این را یاد می‌گیرم
water bottle
بطری آب
where the features are relative to each
که در آن ویژگی ها نسبت به هر کدام است
other when i think about history or
دیگر زمانی که به تاریخ فکر می کنم یا
democracy or mathematics
دموکراسی یا ریاضیات
the same basic underlying structures
همان ساختارهای اساسی
happening there's reference frames for
در آنجا فریم های مرجع وجود دارد
where the knowledge
جایی که دانش
that you're assigning things to so in
که شما چیزهایی را به آن اختصاص می دهید
the book i go through examples like
کتابی که من نمونه هایی مانند آن را مرور می کنم
mathematics
ریاضیات
and language and politics but
و زبان و سیاست اما
the evidence is very clear in the
شواهد بسیار واضح در
neuroscience the same mechanism that we
علوم اعصاب همان مکانیسمی است که ما
use to model this coffee cup we're going
برای مدل سازی این فنجان قهوه که می خواهیم استفاده کنید
to use to model
برای استفاده از مدل سازی
high level thoughts your your your
افکار سطح بالا
demise of the humanity whatever you want
نابودی بشریت هر چه بخواهی
to think about
در مورد چیزی اندیشیدن
it's interesting to think about how
جالب است که در مورد چگونگی آن فکر کنید
different are the representations of
متفاوت هستند نمایندگی های
those
آن ها
higher dimensional concepts
مفاهیم ابعاد بالاتر
higher level concepts how different the
مفاهیم سطح بالاتر چقدر متفاوت است
representation there is in terms of
نمایندگی وجود دارد از نظر
reference frames
فریم های مرجع
versus spatial but interesting thing
در مقابل چیزی فضایی اما جالب
it's it's
همین است
it's a different application but it's
این یک برنامه متفاوت است اما اینطور است
the exact same mechanism
دقیقا همان مکانیسم
but isn't there some aspect to uh
اما آیا جنبه ای وجود ندارد
higher level concepts that they seem to
مفاهیم سطح بالاتری که به نظر می رسد
be hierarchical
سلسله مراتبی باشد
like they just seem to integrate a lot
به نظر می رسد که آنها خیلی با هم ادغام می شوند
of information into so
از اطلاعات به طوری
is our physical objects so take this
اجسام فیزیکی ما هستند، پس این را بگیرید
water bottle
بطری آب
uh i'm not particular to this brand but
اوه من به این مارک خاص نیستم اما
this is a fiji water bottle
این یک بطری آب فیجی است
and it has um a logo and i use this
و یک لوگو دارد و من از آن استفاده می کنم
example in my book
مثال در کتاب من
our company's coffee cup has a logo on
فنجان قهوه شرکت ما دارای لوگو است
it but
آن اما
this object is hierarchical it is
این شی سلسله مراتبی است
it's got like a cylinder and a cap but
مانند یک استوانه و یک کلاهک است اما
then has this logo on it and the logo
سپس این آرم و آرم را روی آن دارد
has a word the word has letters the
یک کلمه دارد کلمه دارای حروف است
letters of different features
حروف با ویژگی های مختلف
and so i don't have to remember i don't
و بنابراین لازم نیست به خاطر بسپارم که ندارم
think about this so i said oh there's a
در مورد این فکر کنید پس من گفتم اوه وجود دارد
fiji logo on this water bottle i don't
آرم فیجی روی این بطری آب نیست
have to go through and say
باید گذشت و گفت
oh what is the fiji logo it's the f and
آه آرم فیجی چیست آن f و است
i and the j and i and there's a hibiscus
من و j و i و یک هیبیسکوس وجود دارد
flower and
گل و
and uh oh it has the pest you know the
و اوه آفتی دارد که شما می شناسید
stamen on it i don't have to do that i
من مجبور نیستم این کار را انجام دهم
just incorporate all of that
فقط همه اینها را ادغام کنید
in some sort of hierarchical
در نوعی سلسله مراتب
representation i say um
نمایندگی من می گویم اوم
you know put this logo on this water
می دانید این لوگو را روی این آب بگذارید
bottle yeah and
بطری بله و
and and then the logo has a word and the
و سپس لوگو دارای یک کلمه و
word has letters
کلمه دارای حروف است
all hierarchical just all that stuff is
همه چیز سلسله مراتبی است
big it's amazing that the brain
بزرگ، شگفت انگیز است که مغز
instantly just does all that yeah the
فورا فقط همه که بله
idea that there's there's water it's
تصور کنید که آب وجود دارد
liquid and the idea that you can
مایع و این ایده که شما می توانید
uh drink it when you're thirsty the idea
اوه وقتی تشنه اید آن را بنوشید
that there's brands
که مارک ها وجود دارد
yeah and then there's like all of that
بله و پس از آن مانند همه آن وجود دارد
information is
اطلاعات است
instantly like built into the whole
فورا مانند ساخته شده در کل
thing
چیز
once you proceed so i wanted to get back
وقتی ادامه دادی پس می خواستم برگردم
to your point about hierarchical
به نقطه نظر شما در مورد سلسله مراتب
representation
نمایندگی
the world itself is hierarchical right
خود جهان حق سلسله مراتبی است
and i can take this microphone in front
و من می توانم این میکروفون را جلوی خود بگیرم
of me i know inside there's going to be
من می دانم که در درون من وجود خواهد داشت
some electronics i know there's going to
برخی از لوازم الکترونیکی که من می دانم وجود دارد
be some wires and i know there's going
چند سیم باشد و می دانم که در راه است
to be a little
کمی بودن
diaphragm that moves back and forth i
دیافراگمی که به جلو و عقب حرکت می کند i
don't see that but i know it
آن را نمی بینم اما می دانم
so everything in the world is
بنابراین همه چیز در جهان است
hierarchical you just go into room it's
سلسله مراتبی شما فقط به اتاق آن بروید
composed of other components the kitchen
از دیگر اجزای آشپزخانه تشکیل شده است
has a refrigerator you know
شما می شناسید یخچال دارد
the refrigerator has a door the door has
یخچال درب دارد
a hinge the hinge has screws and pin
یک لولا لولا دارای پیچ و پین است
yeah i mean
بله منظورم
so anyway the the the modeling system
بنابراین به هر حال سیستم مدل سازی است
that exists in every cortical column
که در هر ستون قشری وجود دارد
learns the hierarchical structure of
ساختار سلسله مراتبی را می آموزد
objects
اشیاء
so it's a very sophisticated modeling
بنابراین یک مدل سازی بسیار پیچیده است
system in this grain of rice it's hard
سیستم در این دانه برنج سخت است
to imagine but this grain of ice can do
تصور کنید اما این دانه یخ می تواند انجام دهد
really sophisticated things it's got a
چیزهای واقعا پیچیده ای دارد
hundred thousand neurons in it
صد هزار نورون در آن است
it's very sophisticated so that same
آن را بسیار پیچیده است به همین ترتیب
mechanism that can model a water bottle
مکانیزمی که می تواند یک بطری آب را مدل کند
or a coffee cup can model conceptual
یا یک فنجان قهوه می تواند مدل مفهومی باشد
objects as well
اشیاء نیز
it's if that's the beauty of this
اگر زیبایی این است
discovery that this guy vernon mount
کشف که این مرد ورنون سوار می شود
castle made many many years ago which is
قلعه ای که سال ها پیش ساخته شده است
that
که
there's there's a single cortical
یک قشر منفرد وجود دارد
algorithm underlying everything we're
الگوریتم زیربنای هر چیزی که ما هستیم
doing
در حال انجام
so so common sense concepts and higher
بنابراین مفاهیم عقل سلیم و بالاتر
level concepts are all
مفاهیم سطح همه هستند
represented in the same way they're set
به همان شکلی که آنها تنظیم شده اند نشان داده می شود
in the same mechanisms yeah
در همان مکانیسم ها بله
it's a little bit like computers right
این کمی شبیه کامپیوتر است
all computers are universal turing
همه کامپیوترها تورینگ جهانی هستند
machines
ماشین آلات
even the little teeny one that's in my
حتی آن نوجوان کوچکی که در من است
toaster
توستر
and the big one that's you know running
و بزرگی که می دونی
some cloud server or someplace
برخی از سرورهای ابری یا جایی
um they're all running on the same
اوم همه آنها یکسان در حال اجرا هستند
principle they can apply different
اصل آنها می توانند متفاوت اعمال شوند
things
چیزها
so the brain is all built on the same
بنابراین مغز همه بر روی یک ساخته شده است
principle it's all about
اصل همه چیز در مورد
learning these models structured models
یادگیری این مدل ها مدل های ساخت یافته
using movement
با استفاده از حرکت
and reference frames and it can be
و فریم های مرجع و می تواند باشد
applied to
اعمال شده به
something as simple as a water bottle in
چیزی به سادگی یک بطری آب در
a coffee cup and it can be just thinking
یک فنجان قهوه و می تواند فقط فکر کردن باشد
like what's the future of humanity and
مانند آینده بشریت و
you know why do you have a hedgehog on
میدونی چرا جوجه تیغی به تنت داری
your
شما
on your desk i don't know nobody knows
روی میز شما نمی دانم هیچ کس نمی داند
i think it's hedgehog that's right it's
من فکر می کنم جوجه تیغی است که درست است
a hedgehog in the fog
جوجه تیغی در مه
it's a russian reference does it give
این یک مرجع روسی است
you any
شما هر کدام
inclination or hope about how difficult
تمایل یا امید در مورد اینکه چقدر دشوار است
it is to engineer
این به مهندسی است
common sense reasoning so how
استدلال عقل سلیم پس چگونه
complicated this
این را پیچیده کرد
is this whole process so looking at the
آیا این کل فرآیند است بنابراین به دنبال
brain
مغز
is this a marvel of engineering or is it
آیا این یک شگفتی مهندسی است یا آن است
pretty dumb stuff stacked on top of each
چیزهای خیلی احمقانه ای که روی هر کدام چیده شده اند
other over and over
دیگر بارها و بارها
can it be both can it be both right
آیا هر دو می تواند درست باشد
i don't know if it can be both because
نمی دانم می تواند هر دو باشد چون
uh
اوه
if it's an incredible engineering job
اگر این یک کار مهندسی باورنکردنی است
that means it's
به این معنی است
v so evolution did a lot of work it
v بنابراین تکامل کار زیادی روی آن انجام داد
uh yeah but then but then it just copied
اوه بله اما بعدش فقط کپی شد
that
که
right so as i said earlier the figuring
درست است همانطور که قبلاً گفتم
out how to model something
نحوه مدل سازی چیزی
like a space is really hard and
مثل یک فضا واقعا سخت است و
evolution had to go through a lot of
تکامل باید از طریق بسیاری از
trick and these these these cells i was
حقه و اینها این سلولها من بودم
talking about these grid cells and place
صحبت کردن در مورد این سلول های شبکه و مکان
cells they're really complicated this is
سلول‌ها واقعاً پیچیده هستند
not simple stuff
چیزهای ساده نیست
this neural tissue works on these really
این بافت عصبی واقعا روی اینها کار می کند
unexpected weird mechanisms um
مکانیسم های غیر منتظره عجیب و غریب
but it did it it figured it out but but
اما آن را انجام داد آن را فهمید اما اما
now you can just make lots of copies of
اکنون فقط می توانید کپی های زیادی از آن تهیه کنید
it
آی تی
but then finding yeah so it's a very
اما پس از آن پیدا کردن بله، بنابراین آن را بسیار
interesting idea that's a lot of copies
ایده جالبی است که کپی های زیادی دارد
of a basic mini brain
از یک مینی مغز اولیه
but the question is how difficult it is
اما سوال اینجاست که چقدر سخت است
to find that mini brain that you can
برای پیدا کردن آن مغز کوچکی که می توانید
copy and paste
کپی و پیست کنید
uh effectively okay today we
اوه به طور موثر امروز ما خوب است
know enough to build this i'm sitting
به اندازه کافی می دانم که این را بسازم من نشسته ام
here with
اینجا با
you know i know the steps we have to go
میدونی من مراحلی رو که باید بریم میدونم
there's still some engineering problems
هنوز برخی از مشکلات مهندسی وجود دارد
to solve
برطرف كردن
but we know enough and this is not like
اما ما به اندازه کافی می دانیم و این چنین نیست
oh this is an interesting idea
اوه این ایده جالبی است
we have to go think about it for another
باید برویم برای دیگری فکر کنیم
few decades no we actually understand in
چند دهه نه ما واقعاً در آن درک می کنیم
pretty well details
جزئیات بسیار خوب
so not all the details but most of them
بنابراین نه همه جزئیات بلکه بیشتر آنها
so it's complicated but it is an
بنابراین پیچیده است اما یک
engineering problem
مشکل مهندسی
so in my company we are working on that
بنابراین در شرکت من روی آن کار می کنیم
we are basically
ما اساسا هستیم
a road map how we do this um it's not
نقشه راه چگونه این کار را انجام می دهیم
going to take decades
دهه ها طول خواهد کشید
it's better a few years um
چند سال بهتره
[Music]
[موسیقی]
optimistically but i think that's
خوشبینانه اما من فکر می کنم این است
possible um
ممکن است ام
it's you know complex things if you
اگر می دانید چیزهای پیچیده ای را می دانید
understand them you can build them
آنها را درک کنید، می توانید آنها را بسازید
so in which domain do you think it's
بنابراین به نظر شما در کدام دامنه است
best to
بهترین به
build them are we talking about robotics
آنها را بسازید، آیا ما در مورد روباتیک صحبت می کنیم
like
پسندیدن
uh entities that operate in the physical
uh موجودیت هایی که در فیزیکی عمل می کنند
world that are able to interact with
جهانی که قادر به تعامل با آن هستند
that world are we talking about entities
آن دنیا در مورد موجودات صحبت می کنیم
that operate in the digital world
که در دنیای دیجیتال فعالیت می کنند
are we talking about something more like
آیا ما در مورد چیزی شبیه تر صحبت می کنیم
uh
اوه
more specific like is done in the uh
مشابه بیشتر در Uh انجام می شود
machine learning community where you
جامعه یادگیری ماشین که در آن شما هستید
look at natural language
به زبان طبیعی نگاه کنید
or computer vision where do you think is
یا کامپیوتر بینایی فکر می کنید کجاست
easiest it's the first it's the first
ساده ترین آن اولین است آن اولین است
two more than the third one i would say
دو تا بیشتر از سومی که میگم
um again again let's just use computers
اوم دوباره بیایید فقط از کامپیوتر استفاده کنیم
as an analogy
به عنوان یک قیاس
um the pioneers of computing people like
امم، پیشگامان محاسبات مردم دوست دارند
john van noyman and
جان ون نایمن و
um turing they created this thing you
اوم تورینگ آنها این چیز را شما ایجاد کردند
know we now call the universal turing
می دانیم که ما اکنون به آن تورینگ جهانی می گوییم
machine which is the computer right
ماشینی که درست کامپیوتر است
did they know how it was going to be
آیا آنها می دانستند که چگونه قرار است باشد؟
applied where it was going to be used
در جایی که قرار بود استفاده شود اعمال شود
you know could they
شما می دانید که آنها می توانند
envision any of the future no they just
هر یک از آینده را تصور کنید نه آنها فقط
said this is like a really interesting
گفت: این واقعاً جالب است
computational idea about algorithms
ایده محاسباتی در مورد الگوریتم ها
and how you can implement them in in a
و چگونه می توانید آنها را در a پیاده سازی کنید
machine
دستگاه
and we're doing something similar to
و ما داریم کاری مشابه انجام می دهیم
that today like we are
که امروز مثل ما هستیم
we are building this sort of universal
ما در حال ساختن این نوع جهانی هستیم
learning principle
اصل یادگیری
that can be applied to many many
که می تواند برای بسیاری از افراد اعمال شود
different things
چیزهای مختلف
but the the robotics piece of that okay
اما بخش رباتیک آن مشکلی ندارد
the interactive okay all right let's
تعاملی بسیار خوب، اجازه دهید
be specific you can think of this
خاص باشید می توانید به این فکر کنید
cortical column as this what we call a
ستون قشر به عنوان این چیزی است که ما آن را a
sensory motor learning system it has the
سیستم یادگیری حسی حرکتی آن را دارد
idea that there's a sensor
تصور کنید که یک سنسور وجود دارد
and then it's moving that sensor can be
و سپس در حال حرکت است که حسگر می تواند باشد
physical it could be like my finger
فیزیکی می تواند مانند انگشت من باشد
and it's moving in the world it could
و در دنیایی که می توانست در حال حرکت است
like my eye and it's physically moving
مثل چشم من و از نظر فیزیکی در حال حرکت است
it can also be virtual so it could be
همچنین می تواند مجازی باشد بنابراین می تواند باشد
um an example would be i could have a
یک مثال می تواند این باشد که من می توانم یک
system that lives in the internet
سیستمی که در اینترنت زندگی می کند
that that actually samples information
که در واقع اطلاعات را نمونه می کند
on the internet and moves by following
در اینترنت و با دنبال کردن حرکت می کند
links
پیوندها
that's that's a sensory motor system so
این یک سیستم حرکتی حسی است
something that echoes the the process of
چیزی که بازتاب روند
a finger moving along a
حرکت انگشت در امتداد a
car but in a very very loose sense it's
ماشین اما در یک مفهوم بسیار بسیار شل است
it's like
مثل اینه که
again learning is inherently about the
باز هم یادگیری ذاتاً مربوط به
subbing the structure in the world and
زیربندی ساختار در جهان و
discover the structure of the world you
ساختار جهان خود را کشف کنید
have to move through the world
باید در دنیا حرکت کرد
even if it's a virtual world even if
حتی اگر دنیای مجازی باشد حتی اگر
it's a conceptual world
این یک دنیای مفهومی است
you have to move through it you don't it
شما باید از طریق آن حرکت کنید، این کار را نمی کنید
doesn't exist in one
در یکی وجود ندارد
it has some structure to it so
ساختاری دارد بنابراین
here's here's a couple of predictions
در اینجا چند پیش بینی وجود دارد
that getting what you're talking about
که به چیزی که در مورد آن صحبت می کنید می پردازید
in humans the same algorithm is does
در انسان نیز همین الگوریتم وجود دارد
robotics right it moves my arms my eyes
رباتیک درست است که بازوهایم را چشمانم حرکت می دهد
my body
بدن من
right um and so
درسته ام و همینطور
in my in the future to me robotics and
در من در آینده به من رباتیک و
ai will merge
ai ادغام خواهد شد
they're not going to be separate fields
آنها فیلدهای جداگانه ای نخواهند بود
because they're going to the the
زیرا آنها به سمت
the algorithms to really controlling
الگوریتم ها برای کنترل واقعی
robots are going to be the same
روبات ها هم همینطور خواهند بود
algorithms we have in our brand the
الگوریتم هایی که در برند خود داریم
brain at these sensory motor algorithms
مغز در این الگوریتم های حرکتی حسی
i today we're not there but i think
من امروز آنجا نیستیم اما فکر می کنم
that's going to happen
این اتفاق خواهد افتاد
and and then so but not all ai systems
و پس از آن اما نه همه سیستم های Ai
will have b robotics
ب رباتیک خواهد داشت
you can have systems that have very
شما می توانید سیستم هایی داشته باشید که بسیار
different types of embodiments some will
انواع مختلف تجسم برخی خواهد شد
have physical movements
حرکات بدنی دارند
some will have non-physical movements
برخی حرکات غیر فیزیکی خواهند داشت
it's a very generic
بسیار عمومی است
learning system again it's like
سیستم یادگیری دوباره مثل این است
computers the turing machine is it's
کامپیوتر ماشین تورینگ آن است
like
پسندیدن
it doesn't say how it's supposed to be
نمی گوید چگونه باید باشد
implemented it doesn't tell how big it
اجرا شده نمی گوید چقدر بزرگ است
is doesn't tell you what you apply it to
است به شما نمی گوید که آن را برای چه چیزی اعمال می کنید
but it's an interesting it's a
اما جالب است
computational principle
اصل محاسباتی
cortical column equivalent is a
معادل ستون قشری a است
computational principle is about
اصل محاسباتی در مورد
learning
یادگیری
it's about how you learn and it can be
این در مورد چگونگی یادگیری است و می تواند باشد
applied to a gazillion things this is
اعمال شده به یک gazillion چیز این است
what i think this is
من فکر می کنم این چیست
i think this impact of ai is going to be
من فکر می کنم این تاثیر ai خواهد بود
as large if not larger than computing
به بزرگی اگر بزرگتر از محاسبات نباشد
has been in the last century by far
تا کنون در قرن گذشته بوده است
because it's it's getting at a
زیرا در حال رسیدن به یک
fundamental thing it's not a vision
چیز اساسی این یک چشم انداز نیست
system or a learning system it's a
یک سیستم یا یک سیستم یادگیری است
it's not a vision system or a hearing
این یک سیستم بینایی یا یک شنوایی نیست
system it is a learning system it's a
سیستم آن یک سیستم یادگیری است
fundamental principle how you learn the
اصل اساسی نحوه یادگیری
structure in the world
ساختار در جهان
how you can gain knowledge and be
چگونه می توانید دانش کسب کنید و باشید
intelligent and that's what the thousand
باهوش و این چیزی است که هزار
brain says what's going on and we have a
مغز می گوید چه خبر است و ما یک
particular implementation in our head
اجرای خاص در سر ما
but doesn't have to be like that at all
اما اصلاً نباید اینطور باشد
do you think there's going to be some
آیا فکر می کنید وجود خواهد داشت؟
kind of impact
نوعی تاثیر
okay let me ask it another way what do
باشه بذار یه جور دیگه بپرسم چیکار کنم
uh increasingly intelligent ai systems
اوه سیستم های هوش مصنوعی به طور فزاینده ای
do with us humans in the following way
با ما انسان ها به روش زیر عمل کنید
like how hard is the human in the loop
مثل اینکه انسان در این حلقه چقدر سخت است
problem
مسئله
how hard is it to to interact
چقدر سخته تعامل
the finger on the coffee cup equivalent
انگشت روی فنجان قهوه معادل
of having a conversation with a human
گفتگو با یک انسان
being
بودن
so how hard is it to fit into our little
پس چقدر سخت است که در کوچولوی خود جا بیفتیم
human world
دنیای انسانی
uh i don't i think it's a lot of
اوه من فکر نمی کنم زیاد باشد
engineering problems i don't think it's
مشکلات مهندسی فکر نمی کنم اینطور باشد
a fundamental problem i could ask you
یک مشکل اساسی که می توانم از شما بپرسم
the same question how hard is for
همین سوال چقدر سخته
computers to fit into a human world
کامپیوترها برای جا افتادن در دنیای انسانی
right that i mean that's essentially
درست است که منظور من این است که اساسا
what i'm asking like how
چه جوری میپرسم
um much are we uh elitist are we as
ما چقدر نخبه گرا هستیم
humans
انسان
like we try to keep out uh systems
مانند ما سعی می کنیم از سیستم ها جلوگیری کنیم
i don't know i i sure i think i'm not
نمی دانم مطمئنم فکر می کنم نیستم
sure that's the right question
مطمئن باشید که این سوال درست است
let's let's look at computers as an
بیایید به رایانه به عنوان یک نگاه کنیم
analogy computers are million times
رایانه های قیاسی میلیون ها بار هستند
faster than us they do things we can't
آنها سریعتر از ما کارهایی را انجام می دهند که ما نمی توانیم
understand most people have no idea
درک کنید که اکثر مردم هیچ ایده ای ندارند
what's going on when they use computers
وقتی آنها از رایانه استفاده می کنند چه اتفاقی می افتد
right how do we integrate them in our
درست است که چگونه آنها را در خود ادغام کنیم
society
جامعه
um well they're that we don't think of
اوم خوب آنها هستند که ما به آنها فکر نمی کنیم
them as their own entities
آنها را به عنوان موجودات خود می دانند
they're not living things um we don't
آنها موجودات زنده نیستند، اما ما نیستیم
afford them rights
به آنها حقوق بدهند
um we uh we rely on them
اوه ما به آنها تکیه می کنیم
our survival as a seven billion people
بقای ما به عنوان هفت میلیارد نفر
or something like that
یا چیزی شبیه به آن
is relying on computers now um don't you
در حال حاضر به کامپیوتر متکی است
think that's a fundamental problem
فکر کنید این یک مشکل اساسی است
that we see them as something we can't
که ما آنها را چیزی می بینیم که نمی توانیم
we don't give rights to
ما حق نمی دهیم
so computers so yeah computers so uh
پس کامپیوترها پس بله کامپیوترها خیلی آه
robots computers intelligence systems it
ربات کامپیوتر سیستم های اطلاعاتی آن
feels like for them to operate
احساس می کنم برای آنها عمل می کنند
successfully
با موفقیت
they would need to have a lot of the
آنها باید تعداد زیادی از آنها را داشته باشند
elements
عناصر
that we would start having to think
که ما شروع به فکر کردن کنیم
about like
در مورد مانند
should this entity have rights i i don't
اگر این نهاد حقوقی داشته باشد، من ندارم
think so i
فکر کنم من
i think it's tempting to think that way
من فکر می کنم وسوسه انگیز است که به این روش فکر کنم
personally i don't think anyone hardly
شخصا فکر نمی کنم کسی به سختی
anyone thinks that for computers today
هر کسی فکر می کند که برای کامپیوترهای امروزی
no one says oh this thing
هیچ کس نمی گوید آه این چیز
needs a right i shouldn't be able to
به یک حق نیاز دارد که نباید بتوانم
turn it off or you know if i throw it in
خاموشش کن وگرنه میدونی که میزنمش
the trash can
سطل زباله
you know and hit it with a sledgehammer
می دانی و با پتک به آن ضربه بزن
i might perform a criminal act no no one
من ممکن است یک عمل مجرمانه انجام دهم هیچ کس
thinks that
فکر میکند که
um and now we think about intelligent
اوم و حالا به هوشمند فکر می کنیم
machines
ماشین آلات
which is where you're going um
جایی که می روی
and and all of a sudden like well now we
و و به طور ناگهانی مانند خوب در حال حاضر ما
can't do that
نمی تواند این کار را انجام دهد
i think the basic problem we have here
من فکر می کنم مشکل اساسی ما اینجا داریم
is that people think intelligent
این است که مردم هوشمندانه فکر می کنند
machines will be like us
ماشین ها مثل ما خواهند بود
they're going to have the same emotions
آنها همان احساسات را خواهند داشت
as we do the same feelings as we do
همانطور که ما همان احساسات خود را انجام می دهیم
what if i can build an intelligent
چه می شود اگر بتوانم یک هوشمند بسازم
machine that have absolutely could care
ماشینی که کاملاً می تواند مراقبت کند
less about whether it was on or off or
کمتر در مورد روشن یا خاموش بودن یا
destroyed or not
نابود شده یا نه
it just doesn't care it's just like a
فقط اهمیتی نمی دهد، درست مثل یک است
map it's just a modeling system
نقشه این فقط یک سیستم مدل سازی است
it has no desires to live nothing
هیچ تمایلی برای زندگی کردن ندارد
is it possible to create a system that
آیا امکان ایجاد سیستمی وجود دارد که
can model the world deeply and not care
می تواند جهان را عمیقاً الگوبرداری کند و اهمیتی ندهد
about whether it lives or dies
در مورد اینکه زنده می شود یا می میرد
absolutely no question about it
هیچ سوالی در مورد آن وجود ندارد
to me that's not 100 percent obvious
برای من 100 درصد واضح نیست
it's obvious to me so okay
برای من واضح است
we can debate it if you want yeah where
ما می توانیم در مورد آن بحث کنیم اگر شما می خواهید بله در کجا
does your where does your desire to live
آیا تمایل شما به زندگی در کجاست
come from
آمده از
it's an old evolutionary design
این یک طرح تکاملی قدیمی است
i mean we could argue does it really
منظورم این است که ما می توانیم بحث کنیم واقعا این کار را انجام می دهد
matter if we live or not objectively no
مهم است که زندگی می کنیم یا نه، نه
right we're all going to die eventually
درست است که همه ما در نهایت خواهیم مرد
um
ام
but evolution makes us want to live
اما تکامل باعث می شود که ما بخواهیم زندگی کنیم
evolution makes us want to fight to live
تکامل باعث می شود ما بخواهیم برای زندگی بجنگیم
evolutionists want to care and love one
تکامل گرایان می خواهند به یکی اهمیت دهند و دوستش داشته باشند
another and to care for our children
دیگری و مراقبت از فرزندانمان
and our relatives and our family and and
و بستگان ما و خانواده ما و و
so on
به زودی
and those are all good things but they
و اینها همه چیزهای خوبی هستند اما آنها
come about not because we're smart
به این دلیل نیست که ما باهوش هستیم
because we're animals that grew up you
زیرا ما حیواناتی هستیم که شما را بزرگ کرده ایم
know the the hummingbird in my backyard
مرغ مگس خوار را در حیاط خلوت من بشناس
cares about its offspring
به فرزندانش اهمیت می دهد
you know the every living thing in some
شما هر موجود زنده ای را در برخی می شناسید
sense cares about you know
حس به شما اهمیت می دهد
surviving but when we talk about
زنده مانده اما وقتی در مورد آن صحبت می کنیم
creating intelligent machines we're not
ایجاد ماشین های هوشمند ما نیستیم
creating
پدید آوردن
life we're not creating evolving
زندگی که ما خلق نمی کنیم در حال تکامل
creatures we're not creating
موجوداتی که ما خلق نمی کنیم
living things we're just creating a
موجودات زنده ای که ما فقط در حال ایجاد یک
machine that can learn
ماشینی که می تواند یاد بگیرد
really sophisticated stuff and that
چیزهای واقعا پیچیده و اینها
machine it may even be able to talk to
حتی ممکن است بتواند با آن صحبت کند
us
ما
but it doesn't it's not going to have a
اما اینطور نیست، قرار نیست یک
desire to live
میل به زندگی
unless somehow we put it into that
مگر اینکه به نحوی آن را در آن قرار دهیم
system well
سیستم خوب
there's learning right the the thing is
درست یادگیری وجود دارد
but you don't learn to like want to live
اما شما یاد نمی گیرید که دوست داشته باشید می خواهید زندگی کنید
that's built into you it's wow people
این عجب مردمی است
like ernest becker argue
مثل بحث ارنست بکر
so okay uh there's the fact the
خوب اوه این واقعیت وجود دارد
finiteness of life
پایان پذیری زندگی
the way we think about it is something
طرز فکر ما در مورد آن چیزی است
we learn
ما یاد میگیریم
uh perhaps so okay yeah and some people
اوه شاید خیلی خوب بله و برخی از مردم
decide they don't want to live
تصمیم بگیرند که نمی خواهند زندگی کنند
and some people decide you know you can
و برخی از مردم تصمیم می گیرند که شما می دانید که می توانید
but the desire to live is built in dna
اما میل به زندگی در DNA ساخته شده است
right
درست
but i think what i'm trying to get to is
اما من فکر می کنم آنچه که من در تلاش برای رسیدن به آن است
uh in order to accomplish goals
برای رسیدن به اهداف
it's useful to have the urgency of
مفید است به فوریت از
mortality is what the stoics talked
مرگ و میر همان چیزی است که رواقیان صحبت کردند
about
در باره
is meditating in your mortality yeah it
در حال مدیتیشن در فناپذیری شما بله آن است
might be a very useful
ممکن است بسیار مفید باشد
thing to do to die and have the urgency
کاری که برای مردن و داشتن اضطرار باید انجام داد
of death
مرگ
and to realize that to uh conceive
و درک این موضوع برای باردار شدن
yourself as an entity
خود را به عنوان یک موجودیت
that operates in this world that
که در این دنیا عمل می کند که
eventually will no longer be a part of
در نهایت دیگر بخشی از آن نخواهد بود
this world and actually conceive of
این جهان و در واقع تصور
yourself as a conscious entity might be
خود را به عنوان یک موجود آگاه ممکن است
very useful
بسیار مفید
for you to be a system that makes sense
برای اینکه شما سیستمی باشید که منطقی باشد
of the world
از جهان
otherwise you might get lazy well okay
در غیر این صورت ممکن است تنبل شوید
we're going to build these machines
ما قصد داریم این ماشین ها را بسازیم
right and so we're talking about
درست است و بنابراین ما در مورد آن صحبت می کنیم
building
ساختمان
ais what but we're we're building the uh
اما ما در حال ساختن آن هستیم
uh the the the equivalent of the
اوه معادل
cortical columns the uh the neocortex
ستون های قشر مغز نئوکورتکس
the neocortex and the the question is
نئوکورتکس و سوال اینجاست
where do they
آنها کجا
arrive at because we're not hard-coding
به این دلیل که ما سخت کدنویسی نمی کنیم
everything in
همه چیز در
where uh well well in terms of if you
به خوبی از نظر اگر شما
build the neocortex equivalent
معادل نئوکورتکس بسازید
it will not have any of these desires or
هیچ یک از این خواسته ها را نخواهد داشت یا
emotional states now you can
حالات عاطفی در حال حاضر شما می توانید
argue that that neocortex won't be
استدلال کنید که آن نئوکورتکس نخواهد بود
useful
مفید
unless i give it some agency unless i
مگر اینکه به آن نمایندگی بدهم مگر اینکه من
give it some desire unless i give it
مقداری آرزو به آن بده مگر اینکه آن را بدهم
some motivation otherwise you'll be as
کمی انگیزه در غیر این صورت شما به عنوان
lazy and do nothing
تنبل و هیچ کاری نکن
right you could argue that um but on its
درست است شما می توانید استدلال کنید که ام اما در آن است
own
خود
it's not going to do those things it's
قرار نیست این کارها را انجام دهد
just not it's not going to sit there and
فقط نه قرار نیست آنجا بنشیند و
say
گفتن
i understand the world therefore i care
من دنیا را درک می کنم بنابراین برایم اهمیت دارد
to live no it's not going to do that
برای زندگی نه، این کار را نمی کند
it's just going to say i understand the
این فقط می خواهد بگوید من آن را درک می کنم
world
جهان
why is that obvious to you why why why
چرا برای شما واضح است که چرا چرا
don't do you think it's
فکر نمی کنی اینطور باشد
okay let me ask it this way do you think
باشه به نظر شما اینجوری بپرسم
it's possible
ممکن است
it will at least assign to itself
حداقل به خودش اختصاص خواهد داد
agency and perceive
عاملیت و درک
itself in this world as being a
خود در این جهان به عنوان یک
conscious entity
موجود آگاه
as a useful way to operate in the world
به عنوان یک روش مفید برای فعالیت در جهان
and and to make sense of the world
و برای معنا بخشیدن به جهان
i think intelligent machine could be
من فکر می کنم ماشین هوشمند می تواند باشد
conscious but that doesn't not
آگاه است اما اینطور نیست
again imply any of these um these
دوباره به هر یک از اینها اشاره کنید
desires and goals and
خواسته ها و اهداف و
and that you're worried about it we can
و اینکه شما در مورد آن نگران هستید ما می توانیم
i have a
من دارم یک
we can talk about what it means for the
ما می توانیم در مورد معنای آن صحبت کنیم
machine to be conscious and by the way
ماشین هوشیار بودن و اتفاقا
not worry about but get excited about
نگران نباشید بلکه هیجان زده باشید
it's not necessarily that we should
این لزوما این نیست که ما باید
worry about it so i think there's a
در مورد آن نگران باشید، بنابراین من فکر می کنم وجود دارد
legitimate
مشروع
problem or not problem a question asked
مشکل یا عدم مشکل سوال پرسیده شده است
if you build this modeling system what's
اگر شما این سیستم مدلسازی را بسازید چیست؟
it gonna model
مدل می شود
yes right what's it what's its desire
بله درست است آن چه خواسته ای است
what is it what's its goal what are we
هدفش چیه ما چی هستیم
applying it to
اعمال آن به
right so that's an interesting question
درست است پس این یک سوال جالب است
um
ام
one thing if it and it depends on the
یک چیز اگر آن را و آن را به بستگی دارد
application
کاربرد
it's not something that inherent to the
این چیزی نیست که ذاتی باشد
modeling system it's something we apply
سیستم مدل سازی چیزی است که ما اعمال می کنیم
to the modeling system in a particular
به سیستم مدل سازی در یک خاص
way
مسیر
so if i wanted to make a really smart
بنابراین اگر من می خواستم واقعا هوشمند بسازم
car it would have to know
ماشین باید بداند
about driving in cars and what's
در مورد رانندگی در اتومبیل و چیست
important in driving in cars
مهم در رانندگی در اتومبیل
it's not going to figure that out on its
قرار نیست آن را در خود کشف کند
own it's not going to sit there and say
صاحب آن نیست که آنجا بنشیند و بگوید
you know i've understood the world
میدونی من دنیا رو درک کردم
and i've decided you know no no no we
و من تصمیم گرفته ام که شما می دانید نه نه نه ما
have to tell it we're going to have to
باید به آن بگوییم که مجبوریم
say like
بگو مثل
so i imagine i make this car really
بنابراین تصور می کنم این ماشین را واقعاً می سازم
smart it learns about your driving
هوشمند در مورد رانندگی شما یاد می گیرد
habits it learns about the world
عاداتی که در مورد جهان می آموزد
and it's just you know is it one day
و فقط می دانی که آیا روزی این اتفاق خواهد افتاد
going to wake up and say
بیدار میشه و میگه
you know what i'm tired of driving and
میدونی از رانندگی خسته شدم و
doing what you want
انجام دادن آنچه شما می خواهید
i think i have better ideas about how to
فکر می کنم ایده های بهتری در مورد چگونگی انجام آن دارم
spend my time well
وقتم را خوب بگذرانم
okay no it's not going to do that part
باشه نه اون قسمت رو انجام نمیده
of me is playing a little bit of devil's
از من کمی شیطان بازی می کنم
advocate but part of me
مدافع اما بخشی از من
is also trying to think through this
همچنین سعی می کند از طریق این موضوع فکر کند
because
زیرا
i've studied cars quite a bit and i
من ماشین ها را کمی مطالعه کرده ام و من
studied pedestrians and cyclists quite a
عابران پیاده و دوچرخه سواران را کاملاً مطالعه کرد
bit
بیت
and there's part of me that thinks
و بخشی از من وجود دارد که فکر می کند
that there needs to be
که باید وجود داشته باشد
more intelligence than we realize in
هوش بیشتر از آن چیزی که ما در آن تصور می کنیم
order to drive successfully
برای رانندگی با موفقیت
that game theory of human interaction
آن نظریه بازی تعامل انسانی
seems to require some deep understanding
به نظر می رسد نیاز به درک عمیق دارد
of
از
of human nature that
از طبیعت انسان که
okay when a pedestrian crosses the
خوب وقتی عابر پیاده از آن عبور می کند
street there's some sense
خیابان یه حسی داره
they they look at a car usually and then
آنها معمولا به یک ماشین نگاه می کنند و سپس
they look away
آنها به دور نگاه می کنند
there's some sense in which they say i
به نوعی می گویند من
believe that you're not going to murder
باور کن که قرار نیست قتل کنی
me
من
you don't have the guts to murder me
تو جرات کشتن من را نداری
this is the little dance of pedestrian
این رقص کوچک عابر پیاده است
car interaction
تعامل ماشین
yeah is saying i'm going to look away
بله می‌گوید من می‌خواهم به دور نگاه کنم
and i'm going to put my
و من می خواهم من را بگذارم
life in your hands because i think
زندگی در دستان توست چون فکر می کنم
you're human you're not gonna kill me
تو یک انسان هستی، تو مرا نمی کشی
and then the car in order to
و سپس ماشین به منظور
successfully operate in
با موفقیت در
like manhattan streets has to say no no
مانند خیابان های منهتن باید نه بگوید
no
نه
i am going to kill you like a little bit
من می خواهم تو را مثل یک ذره بکشم
there's a little bit of this weird
کمی از این عجیب و غریب وجود دارد
inkling of
تصور از
mutual murder yeah yeah and that's a
قتل متقابل بله بله و این یک
dance and then somehow
برقص و بعد یه جورایی
successfully operate through do you
با موفقیت از طریق انجام کار شما
think you were born of that did you
فکر می کنم شما از آن متولد شده اید
learn that social interaction
آن تعامل اجتماعی را یاد بگیرید
uh i think it might have a lot of the
اوه من فکر می کنم ممکن است مقدار زیادی از آن داشته باشد
same elements that you're talking about
همان عناصری که شما در مورد آنها صحبت می کنید
which is we're leveraging
که ما از آن استفاده می کنیم
things we were born with and applying
چیزهایی که ما با آن متولد شدیم و به کار می بریم
them in the context
آنها را در زمینه
that uh all right i would i would answer
خیلی خب من جواب میدم
that i would have said that that kind of
که من چنین می گفتم
interaction
اثر متقابل
is learned because you know people in
آموخته می شود زیرا شما مردم را در آن می شناسید
different cultures have different
فرهنگ های مختلف متفاوت هستند
interactions like that
تعاملاتی از این قبیل
if you cross the street in different
اگر از خیابان در مسیر دیگری عبور کنید
cities and different around the world
شهرها و متفاوت در سراسر جهان
they have different ways of interacting
آنها روش های مختلفی برای تعامل دارند
i would say that's learned and i would
من می گویم که آموخته شده است و خواهم کرد
say an intelligent system could learn
می گویند یک سیستم هوشمند می تواند یاد بگیرد
that too
آن هم همینطور
but that does not lead and the
اما این منجر نمی شود و
intelligent system can understand
سیستم هوشمند می تواند درک کند
humans it could understand that you know
انسان می تواند بفهمد که شما می دانید
just like i can study an animal and
درست مثل اینکه می توانم یک حیوان را مطالعه کنم و
learn something about that animal
چیزی در مورد آن حیوان بیاموزید
you know i could study apes and learn
شما می دانید که من می توانستم میمون ها را مطالعه کنم و یاد بگیرم
something about their culture and so on
چیزی در مورد فرهنگ آنها و غیره
i'd have to be an ape to know that um i
من باید یک میمون باشم تا بدانم که اوم
may not be
ممکن است نباشد
completely but i can understand
کاملاً اما می توانم درک کنم
something so intel's machine can model
چیزی که ماشین اینتل می تواند مدل کند
that that's this part of the world is
که این قسمت از جهان است
this part of the interactions
این بخش از تعاملات
the question we're trying to get at will
سوالی که ما سعی می کنیم به میل خود به آن بپردازیم
the intelligent machine
ماشین هوشمند
have its own personal agency that's
آژانس شخصی خود را دارد
beyond you know what we assign to it or
فراتر از شما می دانید چه چیزی به آن اختصاص می دهیم یا
it's its own personal
شخصی خودش است
you know goals or will it evolve and
شما اهداف را می شناسید یا تکامل خواهد یافت و
create these things
این چیزها را ایجاد کنید
my confidence comes from understanding
اعتماد به نفس من ناشی از درک است
the mechanisms
مکانیسم ها
i'm talking about creating this is not
من در مورد ایجاد این صحبت می کنم
hand wave stuff
چیزهای موج دست
it's down in the details we i'm going to
این در جزئیاتی است که من به آن خواهم پرداخت
build it and i know what it's going to
آن را بساز و من می دانم که چه کار می کند
look like and i know it's
شبیه به نظر می رسد و من می دانم که این است
going to behave i know what the kind of
رفتار می کنم می دانم چه نوع
things it could do and the kind of
کارهایی که می توانست انجام دهد و نوع آنها
things it can't do
کارهایی که نمی تواند انجام دهد
just like when i build a computer i know
درست مثل زمانی که کامپیوتری می سازم که می شناسم
it's not going to on its own decide to
قرار نیست به تنهایی تصمیم بگیرد
put another
دیگری بگذار
register inside of it it can't do that
ثبت نام در داخل آن نمی تواند این کار را انجام دهد
no way
به هیچ وجه
no matter what your software does it
مهم نیست که نرم افزار شما چه کاری انجام می دهد
can't add a register to the computer
نمی توان ثبت نام را به رایانه اضافه کرد
um so in this way when we build ai
اوم به این ترتیب وقتی که ai را می سازیم
systems
سیستم های
we have to make choices about the the
ما باید در مورد آن انتخاب کنیم
the under the how we embed them so i
در زیر چگونه ما آنها را تعبیه کردیم بنابراین من
talked about this in the book i said you
در این مورد در کتابی که به شما گفتم صحبت کردم
know
دانستن
it's a brain intelligence system is not
این یک سیستم هوش مغزی نیست
just the neocortex equivalent
فقط معادل نئوکورتکس
you have to have that but it has to have
شما باید آن را داشته باشید اما باید داشته باشد
some kind of embodiment physical a
نوعی تجسم فیزیکی الف
virtual
مجازی
it has to have some sort of goals it has
باید هدف هایی داشته باشد که دارد
to have some sort of uh ideas about
داشتن نوعی ایده در مورد
dangers about things it shouldn't do
خطرات در مورد چیزهایی که نباید انجام دهد
like you know like we
مثل ما که میدونی
we build in safeguards into systems uh
ما پادمان ها را در سیستم ها ایجاد می کنیم
we have them in our bodies we have put
ما آنها را در بدن خود قرار داده ایم
them into cars
آنها را به اتومبیل
right you know my car follows my
درسته که میدونی ماشینم دنبالم میاد
directions until the day it sees
مسیرها را تا روزی که ببیند
i'm about to hit something and it
من می خواهم به چیزی ضربه بزنم و آن را
ignores my directions and puts the
دستورالعمل های من را نادیده می گیرد و می گذارد
brakes on
ترمز می کند
so we can build those things in so
بنابراین ما می توانیم آن چیزها را در آن بسازیم
that's a very interesting problem
این یک مشکل بسیار جالب است
um how to build those in i think my
اوم چگونه می توان آنها را در من فکر می کنم
my my differing opinion about the risks
نظر متفاوت من در مورد خطرات
of ai for most people
از ai برای اکثر مردم
is that people assume that somehow those
این است که مردم تصور می کنند که به نوعی آن ها
things will just appear automatically
همه چیز به طور خودکار ظاهر می شود
it'll evolve and intelligence itself
تکامل خواهد یافت و خود هوش
begets that stuff or requires it but
آن چیزها را ایجاد می کند یا به آن نیاز دارد اما
it's not intelligence
این هوش نیست
of the neural cortex equipment doesn't
تجهیزات قشر عصبی اینطور نیست
require this the new cartridge equipment
به این تجهیزات کارتریج جدید نیاز دارید
just says
فقط می گوید
i'm a learning system tell me what you
من یک سیستم یادگیری هستم به من بگویید شما چیست
want me to learn and i'll tell you
می خوام یاد بگیرم و بهت میگم
ask me questions i'll tell you the
از من سوال بپرس بهت میگم
answers but
پاسخ می دهد اما
in that again it's again like a map it
در آن دوباره آن را مانند یک نقشه آن است
doesn't a map has no
نقشه ندارد
intent about things but you can use it
در مورد چیزها قصد دارید اما می توانید از آن استفاده کنید
um
ام
to solve problems okay so the building
برای حل مشکلات خوب است بنابراین ساختمان
engineering the neural cortex in itself
مهندسی قشر عصبی به خودی خود
is just creating
فقط ایجاد می کند
an intelligent prediction system
یک سیستم پیش بینی هوشمند
modeling system
سیستم مدل سازی
sorry modeling system yeah uh you can
با عرض پوزش از سیستم مدلینگ بله شما می توانید
use it to then make predictions and then
از آن برای پیش بینی استفاده کنید و سپس
but you can also put it inside a thing
اما شما همچنین می توانید آن را در یک چیز قرار دهید
that's actually acting in this world
این در واقع عمل کردن در این دنیاست
you have to put it inside something it's
باید آن را درون چیزی که هست قرار دهید
again think of the map analogy right map
دوباره به نقشه درست قیاس نقشه فکر کنید
on its own doesn't do anything right
به تنهایی هیچ کاری را درست انجام نمی دهد
it's just inert it's just it can learn
این فقط بی اثر است فقط می تواند یاد بگیرد
but it's just so we have to embed it
اما فقط باید آن را جاسازی کنیم
somehow in something to do something
به نحوی در چیزی برای انجام کاری
so so what's your intuition here you had
پس شهود شما در اینجا چه بود
a conversation
یک مکالمه
with sam harris recently that was uh
اخیراً با سم هریس این اتفاق افتاد
sort of um
یه جورایی ام
you've had a bit of a disagreement and
شما کمی اختلاف نظر داشته اید و
you're sticking on this point
شما به این نکته پایبند هستید
you know elon musk stuart russell
ایلان ماسک استوارت راسل را می شناسید
kind of have us worry existential
به نوعی ما را نگران وجودی می کند
threats of ai what's your intuition why
تهدیدات شهود شما چرا
if we engineer an increasingly
اگر به طور فزاینده ای مهندسی کنیم
intelligent neural cortex type of system
نوع سیستم قشر عصبی هوشمند
in the computer why that shouldn't be a
در کامپیوتر چرا که نباید باشد
thing that we
چیزی که ما
it was interesting we used the word
جالب بود ما از این کلمه استفاده کردیم
intuition and sam harris used the word
شهود و سام هریس از این کلمه استفاده کردند
intuition too
شهود نیز
and and when he used that intuition that
و وقتی از آن شهود استفاده کرد که
word i immediately stopped and said oh
بلافاصله ایستادم و گفتم اوه
that's the
آن است
problem he's using intuition i'm not
مشکلی که او از شهود استفاده می کند من نیستم
speaking about my intuition
صحبت کردن در مورد شهود من
yes i'm speaking about something i
بله من در مورد چیزی صحبت می کنم
understand something i'm going to build
چیزی را که قرار است بسازم را درک کنید
something i am building
چیزی که دارم می سازم
something i understand completely or at
چیزی که من کاملاً یا در آن می فهمم
least well enough to know what it's all
حداقل آنقدر خوب است که بدانیم همه چیز چیست
i'm guessing i know what this thing's
من حدس می زنم که می دانم این چیز چیست
going to do and
قصد انجام دادن و
i think most people who are worried they
من فکر می کنم اکثر افرادی که نگران هستند
have trouble
مشکل داشتن
separating out they don't have they
جدا شدن آنها را ندارند
don't have the um knowledge or the
نه دانش و نه
understanding
درك كردن
about like what is intelligence how is
در مورد مانند آنچه که هوش چگونه است
it manifest in the brain how is it
در مغز آشکار می شود که چگونه است
separate from these other functions in
جدا از این توابع دیگر در
the brain
مغز
and so they imagine it's going to be
و بنابراین آنها تصور می کنند که چنین خواهد شد
human-like or animal-like it's going to
شبیه انسان یا حیوان است
have it's going to have the same sort of
آن را به همان نوع
drives and emotions we have but there's
انگیزه ها و احساساتی که داریم اما وجود دارد
no reason for that
هیچ دلیلی برای آن وجود ندارد
that's just because there's there's
این فقط به این دلیل است که وجود دارد
unknown if you're if the unknown is like
ناشناخته اگر هستید اگر مجهول است مانند
oh my god you know i don't know what
وای خدای من تو میدونی نمیدونم چیه
this is going to do we have to be
این قرار است انجام دهد ما باید باشیم
careful it could be like us but really
مواظب باش میتونه مثل ما باشه ولی واقعا
smarter
باهوش تر
i'm saying no it won't be like us it'll
من می گویم نه مثل ما نخواهد بود
be really smart but it won't be like us
واقعا باهوش باشید اما مثل ما نخواهد بود
at all
اصلا
and um and but i i'm coming from that
و ام و اما من از آن می آیم
not because i just
نه به این دلیل که من فقط
guessing i'm not intuitive using
حدس می زنم من بصری استفاده نمی کنم
intuition i'm basically like okay i
شهود من اساساً خوب هستم
understand this thing works this is what
درک این چیز کار می کند این چیزی است که
it does
انجام می دهد
let me explain it to you okay but uh to
اجازه دهید آن را برای شما توضیح دهم باشه اما خب
push back
عقب راندن
so i also disagree with the the
بنابراین من نیز با آن مخالفم
intuitions that sam has
شهودهایی که سام دارد
but but i also disagree with what you
اما من نیز با آنچه شما مخالفم
just said
فقط گفت
which you know what's a good uh analogy
که می دانید چه قیاس خوبی است
so if you look at the
بنابراین اگر به
twitter algorithm in in the early days
الگوریتم توییتر در روزهای اولیه
just recommender systems you can
فقط سیستم های توصیه کننده شما می توانید
understand how recommender systems work
درک نحوه عملکرد سیستم های توصیه گر
what you can't understand in the early
چیزی که در اوایل نمی توانید بفهمید
days is when you apply that recommender
روز زمانی است که شما آن توصیه کننده را اعمال می کنید
system at scale
سیستم در مقیاس
to thousands and millions of people how
به هزاران و میلیون ها نفر چگونه
that can change societies
که می تواند جوامع را تغییر دهد
yeah so the question is yes
بله پس سوال این است که بله
you're just saying this is how an
شما فقط می گویید این چگونه است
engineer in neurocortex
مهندس در نوروکورتکس
works but the ques like when you have a
کار می کند اما سوالات مانند زمانی که شما یک
very useful
بسیار مفید
uh tic toc type of service that goes
اوه تیک تاک نوع خدماتی که می رود
viral when your neural cortex
ویروسی زمانی که قشر عصبی شما
goes viral and then millions of people
ویروسی می شود و سپس میلیون ها نفر
start using it cannot destroy the world
شروع به استفاده از آن نمی تواند جهان را نابود کند
no
نه
uh well first of all this is back one
اوه خوب اول از همه این یک برگشته است
thing i want to say is that uh
چیزی که می خواهم بگویم این است که اوه
ai is a dangerous technology i don't i'm
ai یک فناوری خطرناک است، من نیستم
not denying that all technology is
منکر این نیست که همه فناوری ها هستند
dangerous well an ai
چاه خطرناک an ai
maybe particularly so yeah okay so um
شاید به خصوص پس بله خوب پس امم
am i worried about it yeah i'm totally
آیا من در مورد آن نگران هستم بله من کاملا
worried about it the the thing where
در مورد آن چیزی که در آن نگران است
the narrow component we're talking about
جزء باریکی که در مورد آن صحبت می کنیم
now is the existential risk of ai
اکنون خطر وجودی ai است
right so i want to make that distinction
درست است، بنابراین من می خواهم این تمایز را ایجاد کنم
because i think ai can be applied poorly
زیرا من فکر می کنم ai را می توان ضعیف اعمال کرد
it can be applied in ways that you know
می توان آن را به روش هایی که شما می دانید اعمال کرد
people are going to
مردم در حال رفتن به
understand the consequences of it
عواقب آن را درک کند
these are all potentially very bad
اینها همه به طور بالقوه بسیار بد هستند
things
چیزها
but they're not the ai system creating
اما آنها سیستم هوش مصنوعی نیستند
this existential risk on its own
این خطر وجودی به تنهایی
and that's the only place i disagree
و این تنها جایی است که من مخالفم
with other people right so
با افراد دیگر درست است
so i i think the existential risk thing
بنابراین من فکر می کنم خطر وجودی است
is um
است ام
humans are really damn good at surviving
انسانها واقعاً در زنده ماندن خوب هستند
so to kill off the human race
بنابراین برای کشتن نسل بشر
it'd be very very difficult you can even
خیلی خیلی سخته که حتی بتونی
yes but you can even i'll go further i
بله، اما شما حتی می توانید من جلوتر خواهم رفت
don't think ai systems are ever going to
فکر نکنید که سیستم های هوش مصنوعی هرگز چنین کاری نمی کنند
try to i don't think ar systems are ever
سعی کنید که من فکر نمی کنم سیستم های ar هرگز
going to like say
دوست دارم بگو
i'm going to ignore you i'm going to do
من قصد دارم شما را نادیده بگیرم
what i think is best
آنچه به نظر من بهترین است
i don't think that's going to happen at
من فکر نمی کنم این اتفاق بیفتد
least not in the way
حداقل نه در راه
i'm talking about it so you the twitter
من در مورد آن صحبت می کنم پس شما توییتر
recommendation algorithm this
الگوریتم توصیه این است
interesting example
مثال جالب
let's let's use computer as an analogy
بیایید از کامپیوتر به عنوان یک قیاس استفاده کنیم
again right
دوباره درست
i build a computer it's a universal
من یک کامپیوتر می سازم، این یک کامپیوتر جهانی است
computing machine i can't predict what
ماشین محاسباتی من نمی توانم پیش بینی کنم چه چیزی
people are going to use it for they can
مردم برای اینکه بتوانند از آن استفاده کنند
build all kinds of things they can
انواع چیزهایی را که می توانند بسازند
they can even create computer viruses
آنها حتی می توانند ویروس های رایانه ای ایجاد کنند
it's you know all kinds of stuff
این شما همه نوع چیزها را می دانید
so there's some unknown about its
بنابراین برخی ناشناخته ها در مورد آن وجود دارد
utility about where it's going to go
ابزار در مورد جایی که قرار است برود
but on the other hand i pointed out that
اما از طرفی به این نکته اشاره کردم
once i build a computer
یک بار کامپیوتر می سازم
it's not going to fundamentally change
اساساً تغییر نخواهد کرد
how it computes
چگونه محاسبه می کند
it's like i use the example of a
مثل اینکه من از مثال a استفاده می کنم
register which is a part internal part
ثبت نام که یک قسمت داخلی است
of a computer
از یک کامپیوتر
um you know i say it can't just say
اوم میدونی میگم فقط نمیشه گفت
because computers don't evolve
زیرا کامپیوترها تکامل نمی یابند
they don't replicate they don't evolve
آنها تکثیر نمی شوند بلکه تکامل نمی یابند
they don't you know the physical
آنها شما فیزیکی را نمی شناسید
manifestation of the computer itself
تجلی خود کامپیوتر
is not gonna there's certain things it
قرار نیست چیزهای خاصی وجود داشته باشد
can't do right so we can
نمی توانیم درست انجام دهیم تا بتوانیم
break into things like things that are
به چیزهایی مانند چیزهایی که هستند نفوذ کنید
possible to happen we can't predict
ممکن است اتفاق بیفتد ما نمی توانیم پیش بینی کنیم
and things are just impossible to happen
و اتفاقات غیرممکن است
unless we go out of our way to make them
مگر اینکه ما از راه خود برای ساختن آنها دست برداریم
happen they're not going to happen
اتفاق می افتد آنها قرار نیست اتفاق بیفتند
unless somebody makes them happen yeah
مگر اینکه کسی آنها را انجام دهد بله
so there's there's a bunch of things to
بنابراین یک سری چیزها وجود دارد
say one
یکی بگو
is the physical aspect which you're
جنبه فیزیکی است که شما هستید
absolutely right
کاملا درسته
we have to build a thing for it to
ما باید برای آن چیزی بسازیم
operate in the physical world
در دنیای فیزیکی فعالیت کنند
and you can just stop building them uh
و شما فقط می توانید ساختن آنها را متوقف کنید
you know the moment they're not doing
شما می دانید لحظه ای که آنها انجام نمی دهند
the thing you want them to do or just
کاری که شما می خواهید آنها انجام دهند یا فقط
change the design
طراحی را تغییر دهید
or change the design the question is i
یا تغییر طرح سوال i است
mean there's it's possible in the
به این معنی است که در آن امکان پذیر است
physical world
دنیای فیزیکی
this is probably longer term is you
این احتمالا درازمدت شماست
automate the building
اتوماسیون ساختمان
it makes it makes a lot of sense to
این باعث می شود آن را بسیار منطقی به
automate the building there's a lot of
اتوماسیون ساختمان وجود دارد بسیاری از
factories that are doing more and more
کارخانه هایی که روز به روز بیشتر کار می کنند
and more
و بیشتر
automation to go from raw resources to
اتوماسیون برای رفتن از منابع خام به
the final product
محصول نهایی
it's possible to imagine that it's
می توان تصور کرد که اینطور است
obviously much more efficient to keep
بدیهی است که نگهداری بسیار کارآمدتر است
to create a factory that's creating
برای ایجاد کارخانه ای که در حال ایجاد است
robots that do something you know do
روبات هایی که کاری را انجام می دهند که شما می دانید انجام می دهند
something extremely useful for society
چیزی بسیار مفید برای جامعه
it could be uh
میتونه باشه
personal assistance it could be uh it
کمک شخصی ممکن است این باشد
could be it could be your toaster but a
ممکن است این توستر شما باشد اما یک
toaster that's much
توستر که خیلی
has deeper knowledge of your culinary
دانش عمیق تری از آشپزی شما دارد
preferences yeah
ترجیحات بله
and and that could uh well i think now
و حالا فکر می کنم که می تواند خوب باشد
you've hit on the right thing the real
شما به چیز درست و واقعی ضربه زده اید
thing we need to be worried about lex
چیزی که باید در مورد lex نگران باشیم
is self-replication right that is the
خود تکرار درست است که است
thing that we're in the physical world
چیزی که ما در دنیای فیزیکی هستیم
yeah or even the virtual world
بله یا حتی دنیای مجازی
self-replication
خود تکرار
because self-replication is dangerous
زیرا خود تکرار خطرناک است
it's probably more likely to be killed
احتمال کشته شدنش بیشتره
by a virus you know or a human
توسط ویروسی که می شناسید یا یک انسان
engineered virus
ویروس مهندسی شده
anybody can create you know this the
هر کسی می تواند ایجاد کند شما این را بدانید
technology is getting so almost anybody
فناوری تقریباً به هر کسی رسیده است
but not anybody but
اما نه کسی اما
a lot of people could create a
بسیاری از مردم می توانند یک را ایجاد کنند
human-engineered virus that could wipe
ویروس ساخته شده توسط انسان که می تواند پاک شود
out humanity
از انسانیت
that is really dangerous no intelligence
که واقعا خطرناک است بدون هوش
required just self-replication
فقط نیاز به خود تکراری دارد
so um so we need to be careful about
پس اوم پس باید مراقب باشیم
that
که
so when i think about you know ai
پس وقتی به تو فکر می کنم می دانی
i'm not thinking about robots building
من به ساخت ربات فکر نمی کنم
robots don't do that don't build a
روبات‌ها این کار را نمی‌کنند، a نمی‌سازند
you know just well that's because you're
شما خوب می دانید که به این دلیل است که شما هستید
interested in creating intelligence
علاقه مند به ایجاد هوش
it seems like self-replication
به نظر می رسد خود تکراری است
is a good way to make a lot of money
یک راه خوب برای کسب درآمد زیاد است
well fine but
خوب خوب اما
so is you know maybe editing viruses is
بنابراین می دانید که شاید ویرایش ویروس ها باشد
a good way to i don't know
یک راه خوب برای من نمی دانم
the point is if as a society when we
نکته این است که اگر به عنوان یک جامعه زمانی که ما
want to look at existential risks
می خواهید به خطرات وجودی نگاه کنید
the existential risks we face that that
خطرات وجودی که ما با آن روبرو هستیم
we can control
می توانیم کنترل کنیم
almost all evolve around
تقریباً همه در اطراف تکامل می یابند
self-replication yes
خود تکرار بله
the question is i don't see a good uh
سوال این است که من چیز خوبی نمی بینم
way to make a lot of money by
راهی برای کسب درآمد زیاد توسط
engineering viruses and deploying them
مهندسی ویروس ها و استقرار آنها
in the world
در جهان
there could be there will be
ممکن است وجود داشته باشد وجود خواهد داشت
applications that are useful but let's
برنامه هایی که مفید هستند اما اجازه دهید
separate out let's
جدا کنیم بیایید
separate out i mean you don't need to
جدا شو منظورم اینه که نیازی نیست
you only need some you know terrorists
شما فقط به تعدادی تروریست نیاز دارید که می شناسید
who wants to do it because it doesn't
که می خواهد این کار را انجام دهد زیرا این کار را نمی کند
take a lot of money to make viruses
برای ساختن ویروس پول زیادی مصرف کنید
um let's just separate out what's risky
اوم بیایید جدا کنیم چه چیزی خطرناک است
and what's not risky
و چه چیزی خطرناک نیست
i'm arguing that the intelligence side
من استدلال می کنم که طرف اطلاعاتی
of this equation is not risky it's not
این معادله خطرناک نیست
risky it's not risky at all
ریسکی اصلا خطرناک نیست
it's the self-replication side of the
این سمت خود تکراری است
equation is risky and
معادله مخاطره آمیز است و
i'm not dismissing that i'm scared as
من این را رد نمی کنم که می ترسم
hell it's like the paperclip
مثل گیره کاغذ است
maximizer thing yeah those are often
چیزی که ماکسیمیزر آره اینها اغلب هستند
like
پسندیدن
talked about in the same conversation um
در همان مکالمه صحبت شد امم
i think you're right like creating
من فکر می کنم حق با شماست
ultra-intelligent super-intelligent
فوق العاده هوشمند فوق هوشمند
systems is not necessarily coupled with
سیستم ها لزوماً با آنها همراه نیست
the self-replicating arbitrarily
خود تکراری خودسرانه
self-replicating systems
سیستم های خود تکرار شونده
yeah and you don't get evolution unless
بله و شما تکامل پیدا نمی کنید مگر اینکه
you're self-replicating yeah
شما در حال تکرار خود هستید بله
and so i think that's the gist of this
و بنابراین من فکر می کنم این اصل این است
argument that people have trouble
استدلال اینکه مردم مشکل دارند
separating those two out they just think
جدا کردن این دو از آنها فقط فکر می کنند
oh yeah intelligence is like us
اوه آره هوش مثل ماست
and look how look at the damage we've
و نگاه کنید که چگونه به آسیبی که داریم نگاه کنید
done to this planet like how we've
با این سیاره مانند آنچه ما انجام داده ایم
you know destroyed all these other
شما می دانید که همه این های دیگر را نابود کرد
species yeah well we replicate we're
گونه بله خوب ما تکرار می کنیم ما هستیم
eight billion of us are seven million of
هشت میلیارد نفر از ما هفت میلیون نفر هستیم
us now so um
ما الان پس اوم
i think the idea is that the the more
من فکر می کنم ایده این است که هر چه بیشتر
intelligent
باهوش
we're able to build systems the more
ما قادر به ساخت سیستم های بیشتر هستیم
tempting
وسوسه انگیز
it becomes from a capitalist perspective
از دیدگاه سرمایه داری می شود
of creating products the more tempting
ایجاد محصولات وسوسه انگیز تر است
it becomes to create
ایجاد می شود
self uh reproduction systems all right
سیستم های تولید مثل خود اوه بسیار خوب است
so let's say that's true so does that
بنابراین بیایید بگوییم که درست است، همینطور است
mean we don't build intelligent systems
یعنی ما سیستم های هوشمند نمی سازیم
no that means we regulate
نه این بدان معناست که ما تنظیم می کنیم
we we understand the risks uh we
ما خطرات را درک می کنیم
regulate them
آنها را تنظیم کند
yeah uh you know look there's a lot of
آره اوه میدونی نگاه کن زیاد هست
things we could do a society which have
کارهایی که ما می توانستیم در جامعه انجام دهیم
some sort of financial benefit to
نوعی سود مالی برای
someone
کسی
which could do a lot of harm and we have
که می تواند صدمات زیادی داشته باشد و ما داریم
to learn how to regulate those things
تا یاد بگیرند که چگونه آن چیزها را تنظیم کنند
we have to learn how to deal with those
ما باید یاد بگیریم که چگونه با آنها برخورد کنیم
things i will argue this i would say the
چیزهایی که من در این مورد بحث خواهم کرد، می گویم
opposite
مقابل
i would say having intelligent machines
من می گویم داشتن ماشین های هوشمند
at our disposal
در اختیار ماست
will actually help us in the end more
در نهایت به ما کمک بیشتری خواهد کرد
because it'll help us understand these
زیرا به ما در درک این موارد کمک می کند
risks better and help us mitigate these
خطرات را بهتر می کند و به ما کمک می کند تا آنها را کاهش دهیم
risk riders there might be ways of
خطر سواران ممکن است راه هایی وجود داشته باشد
saying oh
گفتن آه
well how do we solve climate change
خوب چگونه تغییر آب و هوا را حل کنیم
problems you know how do we do this or
مشکلات شما می دانید چگونه این کار را انجام دهیم یا
how do we do that
چگونه ما آن را انجام دهیم
that just like computers are dangerous
که درست مثل کامپیوترها خطرناک هستند
in the hands of the wrong people but
در دست افراد اشتباه اما
they've been so great for so many other
آنها برای بسیاری دیگر بسیار عالی بوده اند
things we live with those dangers
چیزهایی که ما با آن خطرات زندگی می کنیم
and i think we have to do the same with
و من فکر می کنم ما باید همین کار را انجام دهیم
intelligent machines we just but we have
ماشین های هوشمندی که ما فقط داریم اما داریم
to be constantly vigilant about
دائماً مراقب باشید
this idea of a bad actors doing bad
این ایده از یک بازیگر بد بد کار می کند
things with them and b
چیزهایی با آنها و ب
um don't ever ever create a
امم هیچوقت الف ایجاد نکن
self-replicating system
سیستم خود تکرار شونده
um and by the way i don't even know if
اوم و به هر حال من حتی نمی دانم اگر
you could create a self-replicating
شما می توانید یک خود تکراری ایجاد کنید
system
سیستم
that uses a factory that's really
که از کارخانه ای استفاده می کند که واقعاً همینطور است
dangerous you know
خطرناکه میدونی
nature's way of self-replicating is so
راه طبیعت برای خودتکثیر چنین است
amazing
حیرت آور
um you know it doesn't require anything
اوم میدونی که به چیزی نیاز نداره
it just me know
فقط من می دانم
the thing and resources and it goes
چیز و منابع و می رود
right yeah
درست آره
if i said to you you know what we have
اگه بهت میگفتم میدونی چی داریم
to build uh
برای ساختن
our goal is to build a factory that can
هدف ما ساختن کارخانه ای است که بتواند
make that builds new factories
را که کارخانه های جدید می سازد
and it has to end to end supply chain
و باید زنجیره تامین را به پایان برساند
it has to mine the resources get the
آن را به استخراج منابع به دست آورد
energy
انرژی
i mean that's really hard it's you know
منظورم این است که واقعاً سخت است
no one's doing that in the next
هیچ کس این کار را در آینده انجام نمی دهد
you know 100 years i've been extremely
شما می دانید 100 سال است که من فوق العاده هستم
impressed
تحت تاثیر قرار
by the efforts of elon musk and tesla to
با تلاش ایلان ماسک و تسلا به
try to do exactly that
سعی کنید دقیقا همین کار را انجام دهید
not not from raw resource well he
نه از منابع خام و او
actually i think
در واقع من فکر می کنم
states the goal is to go from raw
هدف این است که از خام خارج شود
resource to the
منبع به
uh the final car in one factory yeah
اوه ماشین نهایی در یک کارخانه بله
that's that's the main goal of course
البته این هدف اصلی است
it's not currently possible
در حال حاضر امکان پذیر نیست
but they're taking huge leaps well he's
اما آنها به خوبی جهش های بزرگی انجام می دهند
not the only one to do that
تنها کسی نیست که این کار را انجام می دهد
this has been a goal for many uh
این یک هدف برای خیلی ها بوده است
industries for a long long time
صنایع برای مدت طولانی
um it's difficult to do well a lot of
امم، خوب انجام دادن خیلی از کارها سخت است
people what they do is instead they have
مردم آنچه انجام می دهند این است که دارند
like
پسندیدن
a million suppliers and then they like
یک میلیون تامین کننده و سپس آنها را دوست دارند
there's
وجود دارد
everybody's men they all co-locate them
همه مردان همه آنها را با هم قرار می دهند
and
و
they tie the systems together it's it's
آنها سیستم ها را به هم گره می زنند
a fundamentally distributed even
اساسا توزیع شده حتی
i think that's that also is not getting
من فکر می کنم که این نیز نمی شود
at the issue i was just talking about um
در موضوعی که من فقط در مورد او صحبت می کردم
which is self-replication it's
که خود تکرار آن است
um i mean self-replication means there's
اوم یعنی خود تکراری یعنی وجود دارد
no entity involved other than the entity
هیچ نهادی غیر از نهاد درگیر نیست
that's replicating
این در حال تکرار است
um right and so if there's humans in
اوم درست است و اگر انسانها در آن حضور داشته باشند
this in the loop
این در حلقه
that's not really self-replicating right
این واقعاً خود تکراری نیست درست است
it's unless
مگر اینکه
somehow we're duped but
به نوعی ما فریب خورده ایم اما
it's also i i don't necessarily
من هم لزوماً ندارم
agree with you because you've kind of
با شما موافقم زیرا شما به نوعی
mentioned that ai will not say no to us
اشاره کرد که Ai به ما نه نخواهد گفت
i i just think they will yeah yeah so
من فقط فکر می کنم آنها بله بله همینطور
like
پسندیدن
uh i think it's a useful feature to
اوه من فکر می کنم این یک ویژگی مفید است
build in i'm just trying to like
ساختن من فقط سعی می کنم دوست داشته باشم
uh put myself in the mind of engineers
اوه خودم را در ذهن مهندسان قرار دهم
to sometimes say no
گاهی نه گفتن
you know if you you yeah well i gave an
شما می دانید اگر شما بله خوب من دادم
example earlier right i get an example
مثال قبل درست من یک مثال می گیرم
of my car
ماشین من
yeah right my car turns the wheel and
بله درست است ماشین من چرخ را می چرخاند و
and
و
applies the accelerator and the brake as
پدال گاز و ترمز را اعمال می کند
i say until
می گویم تا
it decides there's something dangerous
این تصمیم می گیرد که چیزی خطرناک وجود دارد
yes and then it doesn't do that
بله و بعد این کار را نمی کند
yeah now that was something
آره الان یه چیزی بود
it didn't decide to do is something we
ما تصمیم به انجام آن نداریم
programmed into the car
در ماشین برنامه ریزی شده است
uh and so good it was a good idea right
اوه و خیلی خوب، ایده خوبی بود درست است
the question again isn't like if we
سوال دوباره این نیست که اگر ما
create an intelligent system will it
ایجاد یک سیستم هوشمند خواهد شد
ever
همیشه
ignore our commands of course it will on
دستورات ما را نادیده بگیرید البته این کار ادامه خواهد داشت
sometimes is it going to do it because
گاهی اوقات قرار است این کار را انجام دهد زیرا
it came
آن آمد
up came up with its own goals that serve
به اهداف خود رسید که در خدمت هستند
its purposes
اهداف آن
and it doesn't care about our purposes
و به اهداف ما اهمیتی نمی دهد
no i don't think that's going to happen
نه من فکر نمی کنم این اتفاق بیفتد
okay so let me ask you about these uh
باشه پس بذار در مورد اینا ازت بپرسم
super intelligent cortical systems that
سیستم های قشر فوق العاده هوشمند که
we engineer
ما مهندسی می کنیم
and us humans
و ما انسانها
do you think uh with these entities
به نظر شما با این موجودات؟
operating out there in the world
در آنجا در جهان فعالیت می کنند
what does the future most promising
آینده چه چیزی امیدوار کننده ترین است
future look like is it
آینده شبیه آن است
us merging with them
ما با آنها ادغام می شویم
or is it us like how do we keep
یا این که ما چگونه نگه داریم
us humans around when you have
ما انسان ها در اطراف وقتی شما دارید
increasingly intelligent beings is it
موجوداتی که به طور فزاینده ای باهوش هستند
uh one of the dreams is to upload our
اوه یکی از رویاها این است که ما را آپلود کنیم
minds in the digital space
ذهن در فضای دیجیتال
so can we just give our minds
بنابراین می توانیم فقط ذهن خود را بدهیم
to these uh systems yeah so they can
به این سیستم ها بله، بنابراین آنها می توانند
operate on them
آنها را عمل کنند
is there some kind of more interesting
آیا نوعی چیز جالب تر وجود دارد
merger or is there more more
ادغام یا موارد بیشتری وجود دارد
in the third part of my book i talked
در قسمت سوم کتابم صحبت کردم
about all these scenarios and let me
در مورد همه این سناریوها و اجازه دهید من
just walk through them
فقط از میان آنها عبور کنید
sure um the uploading the mind one yes
مطمئناً در حال آپلود ذهن یک بله
extremely really difficult to do like
دوست داشتن بسیار بسیار دشوار است
like we have no idea how to do this even
مثل اینکه ما حتی نمی دانیم چگونه این کار را انجام دهیم
remotely right now um so it would be a
از راه دور در حال حاضر اوم پس از آن خواهد بود
very long way away
راه بسیار دور
but i make the argument you wouldn't
اما من استدلال می کنم که شما نمی خواهید
like the result
مانند نتیجه
um and you wouldn't be pleased with the
اوم و شما از آن راضی نخواهید بود
result it's really not what you think
نتیجه واقعاً آن چیزی نیست که شما فکر می کنید
it's going to be
این خواهد شد
um imagine i could upload your brain
اوم تصور کنید می توانم مغز شما را آپلود کنم
into into a computer right now and now
در حال حاضر و در حال حاضر وارد رایانه شوید
the computer's sitting there going hey
کامپیوتر آنجا نشسته و هی
i'm over here
من اینجا هستم
great get rid of that old bio person i
عالی خلاص شدن از شر آن شخص بیو قدیمی من
don't need them you're still sitting
به آنها نیازی ندارید شما هنوز نشسته اید
here
اینجا
yeah what are you gonna do no no that's
آره چیکار میکنی نه نه همینه
not me i'm here right yeah are you gonna
من نیستم من اینجا هستم آره میخوای
feel satisfied
احساس رضایت کنید
that then you but people imagine look
که پس شما اما مردم تصور کنید نگاه کنید
i'm on my deathbed and
من در بستر مرگم و
i'm about to you know expire and i push
من به شما می دانم منقضی می شود و من فشار می دهم
the button and now i'm uploaded but
دکمه و اکنون من آپلود شده ام اما
think about it a little differently and
کمی متفاوت به آن فکر کنید و
and so i don't think it's going to be a
و بنابراین من فکر نمی کنم آن را به یک
thing because people
چیزی چون مردم
by the time we're able to do this if
تا زمانی که بتوانیم این کار را انجام دهیم
ever
همیشه
because you have to replicate the entire
زیرا شما باید کل را تکرار کنید
body not just the brain it's
بدن نه فقط مغز آن است
it's really it's i walk through the
این واقعاً این است که من از طریق آن راه می روم
issues it's really substantial
مسائل آن واقعا قابل توجه است
um do you have a sense of what makes us
اوم آیا می دانید چه چیزی ما را می سازد؟
us
ما
is there is there a shortcut to what can
آیا میانبری برای آنچه می تواند وجود دارد
only save a certain part
فقط یک قسمت خاص را ذخیره کنید
that makes us truly ours no but i think
این باعث می شود که ما واقعاً مال خودمان نباشیم، اما من فکر می کنم
that machine would feel like it's you
آن ماشین احساس می کند که شما هستید
too
هم
right right if you people just like i
درست است اگر شما مردم من را دوست دارید
have a child i have a child right i have
بچه دارم من بچه دارم حق دارم
two daughters
دو دختر
they're independent people i created
آنها افراد مستقلی هستند که من خلق کردم
them well partly yeah
آنها خوب تا حدی بله
and um uh i don't
و اوه من ندارم
just because they're somewhat like me i
فقط به این دلیل که آنها تا حدودی شبیه من هستند
don't feel i'm them and they don't feel
احساس نکنید که من آنها هستم و آنها احساس نمی کنند
like i'm me so if you split it apart you
مثل من من هستم پس اگر آن را از هم جدا کنی خودت
have two people so
دو نفر داشته باشند
we can come back to what what makes what
ما می توانیم به آنچه که چه چیزی را می سازد بازگردیم
consciousness we want we can talk about
آگاهی که می خواهیم می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
that
که
but we don't have a remote consciousness
اما ما هوشیاری از راه دور نداریم
i'm not sitting there going oh i'm
من آنجا نمی نشینم و می روم اوه من هستم
conscious of that you know i mean that
آگاه از آن می دانید منظورم همین است
system over there so let's say let's
سیستم در آنجا وجود دارد، بنابراین بیایید بگوییم اجازه دهید
let's stay on our topic okay so
بیایید به موضوع خود بمانیم، پس
one was uploading a brand yep ain't
یکی داشت مارکی رو آپلود می کرد بله اینطور نیست
gonna happen in a hundred years
صد سال دیگر اتفاق خواهد افتاد
maybe a thousand but i don't think
شاید هزار اما من فکر نمی کنم
people are gonna wanna do it
مردم می خواهند این کار را انجام دهند
the merging your mind with uh
ادغام ذهن شما با اوه
you know the neural link thing right
شما موضوع پیوند عصبی را درست می دانید
like again
مثل دوباره
really really difficult it's it's one
واقعاً واقعاً دشوار است این یکی است
thing to make progress to control a
چیز به پیشرفت برای کنترل a
prosthetic arm it's another to have like
بازوی مصنوعی آن یکی دیگر است که مانند
a billion
یک میلیارد
or several billion you know things and
یا چندین میلیارد چیزها را می دانید و
understanding what those signals mean
درک معنای آن سیگنال ها
like it's the one thing they're like
مثل اینکه این تنها چیزی است که آنها شبیه هستند
okay i can learn to think some patterns
خوب من می توانم یاد بگیرم به برخی الگوها فکر کنم
to make something happen
برای اینکه چیزی اتفاق بیفتد
it's quite another thing to have a
داشتن یک چیز کاملاً دیگری است
system a computer which actually knows
سیستم کامپیوتری که در واقع می داند
exactly which cells it's talking to and
دقیقا با کدام سلول ها صحبت می کند و
how it's talking to them and interacting
چگونه با آنها صحبت می کند و تعامل دارد
in a way like that
به نوعی
very very difficult we're not getting
خیلی خیلی سخت است که ما نمی توانیم
anywhere closer to that
هر کجا به آن نزدیکتر باشد
um interesting can i uh can i ask a
خیلی جالبه میتونم بپرسم
question here
سوال اینجا
what so for me what makes that merger
برای من چه چیزی باعث این ادغام می شود
very difficult
خیلی سخت
practically in the next 10 20 50 years
عملا در 10 20 50 سال آینده
is like literally the biology side of it
به معنای واقعی کلمه جنبه زیست شناسی آن است
which is like
که شبیه است
it's just hard to do that kind of
انجام چنین کاری سخت است
surgery in a safe way
جراحی به روش ایمن
but your intuition is even the machine
اما شهود شما حتی ماشین است
learning
یادگیری
part of it where the machine has to
بخشی از آن جایی که ماشین مجبور است
learn what the heck it's talking to
یاد بگیر با چی حرف میزنه
that's even hard
که حتی سخت است
i think it's even harder and it's not
من فکر می کنم حتی سخت تر است و این نیست
it's it's easy to do when you're talking
انجام آن هنگام صحبت کردن آسان است
about hundreds of signals
حدود صدها سیگنال
it's it's a totally different thing to
این یک چیز کاملا متفاوت است
say you're talking about billions of
بگو در مورد میلیاردها نفر صحبت می کنی
signals
سیگنال ها
so you don't think it's the raw it's a
بنابراین شما فکر نمی کنید که آن خام است
machine learning problem you don't think
مشکل یادگیری ماشین شما فکر نمی کنید
it could be learned
می شد یاد گرفت
well i'm just saying no i think you'd
خوب من فقط می گویم نه فکر می کنم شما می خواهید
have to have detailed knowledge
باید دانش دقیق داشته باشد
you'd have to know exactly what the
شما باید دقیقا بدانید که چیست
types of neurons you're connecting to
انواع نورون هایی که به آنها متصل می شوید
i mean in the brain there's these
منظورم این است که در مغز اینها وجود دارد
they're neurons that do all different
آنها نورون هایی هستند که کارشان متفاوت است
types of things it's not like a neural
انواع چیزها مانند یک عصبی نیست
network it's a very complex organism
شبکه یک ارگانیسم بسیار پیچیده است
system up here we talked about the grid
سیستم در اینجا ما در مورد شبکه صحبت کردیم
cells or the place cells you know you
سلول ها یا سلول های مکانی که شما را می شناسید
have to know what kind of cells you're
باید بداند که چه نوع سلولی هستید
talking to and what they're doing and
صحبت کردن با آنها و آنچه که آنها انجام می دهند و
how their timing works and all
زمان بندی آنها چگونه کار می کند و همه
all this stuff which you can't today
همه این چیزهایی که امروز نمی توانید
there's no way of doing that right
هیچ راهی برای انجام درست آن وجود ندارد
but i think it's i think it's a i think
اما من فکر می کنم این است من فکر می کنم این یک فکر می کنم
the problem you're right that the
مشکل شما درست است که
biological
بیولوژیکی
aspect of like who wants to have surgery
جنبه دوست داشتنی که می خواهد جراحی کند
and have this stuff inserted in your
و این چیزها را در خود قرار دهید
brain
مغز
that's a problem but this is when we
این یک مشکل است اما این زمانی است که ما
solve that problem
آن مشکل را حل کند
i think the the information coding
فکر می کنم کدگذاری اطلاعات است
aspect is much worse
جنبه بسیار بدتر است
i think that's much more it's not like
من فکر می کنم که خیلی بیشتر از آن مانند نیست
what they're doing today today it's
کاری که آنها امروز انجام می دهند این است
simple machine learning stuff
چیزهای ساده یادگیری ماشینی
because you're doing simple things but
زیرا شما کارهای ساده ای انجام می دهید اما
if you want to merge your brain like i'm
اگر می خواهید مغز خود را مانند من ادغام کنید
thinking
فكر كردن
on the internet i'm merge my brain with
در اینترنت من مغزم را با آن ادغام می کنم
the machine and we're both doing
ماشین و ما هر دو کار می کنیم
i that's a totally different issue
من این یک موضوع کاملا متفاوت است
that's interesting i i tend to think if
این جالب است من تمایل دارم فکر کنم اگر
okay if you have a super clean signal
خوب اگر سیگنال فوق العاده تمیزی دارید
from a bunch of neurons at the start you
از یک دسته نورون در ابتدا شما
don't know what those neurons are
نمی دانم آن نورون ها چیستند
i think that's much easier than
من فکر می کنم که خیلی راحت تر از
the getting of the clean signal i think
دریافت سیگنال تمیز فکر می کنم
if you
اگر شما
think about today's machine learning
به یادگیری ماشین امروزی فکر کنید
that's what you would conclude
این چیزی است که شما نتیجه می گیرید
right i'm thinking about what's going on
درسته من دارم به این فکر میکنم که چه خبره
in the brain and i don't reach that
در مغز و من به آن نمی رسم
conclusion so we'll have to see
نتیجه گیری پس باید ببینیم
sure but i don't think even even then i
مطمئنم، اما من حتی در آن زمان هم فکر نمی کنم
think there's kind of a sad
فکر کن یه جورایی غمگینه
future like you know do i do i have to
آینده مانند شما می دانید آیا من باید انجام دهم
like
پسندیدن
plug my brain into a computer i'm still
مغزم را به کامپیوتری وصل کن که هنوز هستم
a biological organism i assume i'm still
یک ارگانیسم بیولوژیکی فکر می کنم هنوز هستم
going to die
رفتن به مردن
so what what have i achieved right you
پس چه چیزی به درستی شما به دست آوردم
know what have i achieved to do some
می دانم چه چیزی برای انجام برخی از آنها به دست آورده ام
sort of oh
یه جورایی آه
i i disagree we don't know what those
من مخالفم ما نمی دانیم آن ها چیست
are but it seems like there could be a
هستند اما به نظر می رسد ممکن است وجود داشته باشد
lot of different applications
بسیاری از برنامه های کاربردی مختلف
it's like virtual reality is to expand
مانند واقعیت مجازی در حال گسترش است
your brain's capability to uh
توانایی مغز شما به اوه
to to like to read wikipedia yeah but
دوست دارم ویکی پدیا را بخوانم بله اما
but fine but but you're still a
اما خوب است، اما شما هنوز هم هستید
biological organization yes yes you know
سازمان زیستی بله بله می دانید
you're still
تو هنوز هستی
you're still mortal you're still all
تو هنوز فانی هستی هنوز همه هستی
right so what are you accomplishing
درست است پس چه کاری انجام می دهید
you're making your life in this
شما زندگی خود را در این می سازید
short period of time better right just
مدت زمان کوتاه بهتر است درست است
like uh
مثل اوه
having the internet made our life better
داشتن اینترنت زندگی ما را بهتر کرد
yeah yeah okay so i
آره آره باشه پس من
i think that's of of if i think about
من فکر می کنم که اگر در مورد آن فکر کنم
all the possible gains we can have here
تمام دستاوردهای ممکن که می توانیم در اینجا داشته باشیم
that's a marginal one
این یک حاشیه است
it's an individual hey i'm better you
این یک فرد است هی من شما بهتر هستم
know i'm smarter
بدانید که من باهوش تر هستم
um but you know fine i'm not against it
اوم اما خوب می دانید که من مخالف آن نیستم
i just don't think it's earth-changing
من فقط فکر نمی کنم که این تغییر زمین باشد
i but so this is the true of the
من اما پس این درست است
internet
اینترنت
when each of us individuals are smarter
وقتی هر یک از ما افراد باهوش تر هستیم
we get a chance to then share our
ما فرصتی برای به اشتراک گذاشتن خود داریم
smartness
هوشمندی
we get smarter and smarter together as
ما با هم باهوش تر و باهوش تر می شویم
like as a collective this is kind of
به عنوان یک جمع این یک نوع است
like this ant colony
مثل این کلونی مورچه ها
but why don't i just create an
اما چرا من فقط ایجاد نمی کنم
intelligent machine that doesn't have
ماشین هوشمندی که ندارد
any of this biological nonsense
هر یک از این مزخرفات بیولوژیکی
this is all the same it's it's
این همان است
everything except
همه چیز به جز
don't burden it with my brain yeah right
آن را با مغز من سنگین نکن آره درست است
it
آی تی
has a brain it is smart it's like my
مغز دارد، مانند من باهوش است
child but it's much much smarter than me
بچه ولی خیلی باهوش تر از منه
so i have a choice between doing some
بنابراین من بین انجام برخی کارها انتخاب دارم
implant doing some hybrid weird you know
ایمپلنت انجام برخی از ترکیبی عجیب و غریب می دانید
biological thing that bleeding and all
چیز بیولوژیکی که خونریزی و همه
these problems
این مسایل
and limited by my brain or creating a
و محدود شده توسط مغز من یا ایجاد یک
system which is super smart that i can
سیستمی که بسیار هوشمند است که می توانم
talk to
صحبت کن
um that helps me understand the world
اوم که به من کمک می کند دنیا را بفهمم
they can read the inter you know read
آنها می توانند بین شما را بخوانید
wikipedia and talk to me
ویکی پدیا و با من صحبت کن
i i guess my uh the open questions there
من حدس می زنم که سوالات باز وجود دارد
are
هستند
what does the manifestation of super
تجلی فوق العاده چیست
intelligence look like so
هوش اینطور به نظر می رسد
like what are we going to you talked
مانند آنچه که ما به شما صحبت کرد
about why do i want to merge with ai
در مورد اینکه چرا می خواهم با ai ادغام شوم
like what
مانند آنچه که
what's the actual marginal benefit here
فایده واقعی در اینجا چیست؟
if i
اگر من
if we have a super intelligent system
اگر ما یک سیستم فوق العاده هوشمند داشته باشیم
yeah how will it make our life better
بله چگونه زندگی ما را بهتر می کند
so let's let's that's a great question
پس بیایید این یک سوال عالی است
but let's break it down to little pieces
اما بیایید آن را به قطعات کوچک تقسیم کنیم
all right
خیلی خوب
on the one hand it can make our life
از یک طرف می تواند زندگی ما را بسازد
better in lots of simple ways
در بسیاری از راه های ساده بهتر است
you mentioned like a care robot or
شما به عنوان یک ربات مراقبت یا
something that helps me do things it
چیزی که به من کمک می کند کارها را انجام دهم
cooks i don't know what it does right
آشپزی نمی دانم چه کاری را درست انجام می دهد
little things like that we have soup
چیزهای کوچک مانند آن ما سوپ داریم
better smarter cars we can have
خودروهای هوشمند بهتری که می توانیم داشته باشیم
you know better agents and aids helping
شما عوامل و کمک های کمک کننده بهتری را می شناسید
us in our work environment and things
ما در محیط کار و چیزهایمان
like that to me that's like the easy
مثل آن برای من که مانند آسان است
stuff the
پر کردن
simple stuff in the beginning um
چیزهای ساده در آغاز
and so in the same way that computers
و به همین ترتیب که کامپیوترها
made our lives better in
زندگی ما را بهتر کرد
ways many many ways i will have those
راه های بسیار زیادی که من آن ها را خواهم داشت
kind of things
نوعی چیزها
to me the really exciting thing about ai
برای من چیز واقعا هیجان انگیز در مورد ai
is
است
sort of its transcendent transcendent
نوعی متعالی متعالی آن
quality in terms of humanity
کیفیت از نظر انسانی
we're still biological organisms we're
ما هنوز موجودات بیولوژیکی هستیم
still stuck here on earth
هنوز اینجا روی زمین گیر کرده
it's going to be hard for us to live
زندگی کردن برای ما سخت خواهد بود
anywhere else i don't think
جای دیگری که فکر نمی کنم
you and i are going to want to live on
من و تو می خواهیم زندگی کنیم
mars anytime soon
مریخ به این زودی
and um and we're flawed
و اوم و ما ناقص هستیم
you know we may end up destroying
می دانی که ممکن است در نهایت نابود شویم
ourselves it's
خودمان است
totally possible uh we if not completely
کاملا ممکن است آه ما اگر نه به طور کامل
we could destroy our civilizations
ما می توانیم تمدن های خود را نابود کنیم
you know it's let's face the fact we
شما می دانید که بیایید با این واقعیت روبرو شویم که ما
have issues here
اینجا مشکلاتی دارند
but we can create intelligent machines
اما ما می توانیم ماشین های هوشمند ایجاد کنیم
that can help us in various ways for
که می تواند به طرق مختلف به ما کمک کند
example one example i gave
مثالی که زدم
another sounds a little sci-fi but i
دیگری کمی علمی تخیلی به نظر می رسد اما من
believe this if we really wanted to live
اگر واقعاً می خواستیم زندگی کنیم، این را باور کنید
on mars
روی مریخ
we'd have to have intelligent systems
ما باید سیستم های هوشمند داشته باشیم
that go there and build the habitat for
که به آنجا می روند و برای آن زیستگاه می سازند
us
ما
not humans humans are never going to do
انسان ها هرگز قرار نیست انجام دهند
this it's just too hard
این خیلی سخت است
um but could we have a thousand or ten
اوم اما آیا می توانیم هزار یا ده داشته باشیم
thousand you know
هزار میدونی
engineer workers up there doing this
کارگران مهندس در آنجا این کار را انجام می دهند
stuff building things terraforming mars
چیزهایی که مریخ را تشکیل می دهند
sure
مطمئن
maybe we can move to mars but then if we
شاید بتوانیم به مریخ حرکت کنیم اما اگر بتوانیم
want to if we want to go around the
می خواهیم اگر بخواهیم به اطراف برویم
universe
کائنات
should i send my children around the
آیا فرزندانم را به اطراف بفرستم
universe or should i send some
universe یا باید بفرستم
intelligent machine which is like a
ماشین هوشمند که مانند یک
child
کودک
that represents me and understands our
که نماینده من است و ما را درک می کند
needs here on earth
اینجا روی زمین نیاز دارد
that could travel through space so it's
که می تواند در فضا سفر کند پس همینطور است
sort of
به نوعی
it in some sense intelligence allows us
به نوعی هوش به ما اجازه می دهد
to transcend our
برای فراتر رفتن از ما
the limitations of our biology uh
محدودیت های زیست شناسی ما اوه
with and and don't think of it as a
با و و به آن به عنوان یک فکر نکنید
negative thing it's in some sense
یک چیز منفی آن به نوعی است
my children transcend my the my biology
فرزندان من از زیست شناسی من فراتر می روند
too
هم
because they they live beyond me yeah um
زیرا آنها فراتر از من زندگی می کنند
and we impart
و ما منتشر می کنیم
they represent me and they also have
آنها نماینده من هستند و آنها نیز دارند
their own knowledge and i can impart
دانش خودشان است و من می توانم به آنها منتقل کنم
knowledge to them so intelligent
دانش برای آنها بسیار هوشمند است
machines will be like that too
ماشین ها هم همینطور خواهند بود
but not limited like us but the question
اما مثل ما محدود نیست اما سوال
is um
است ام
there's so many ways that transcendence
راه های زیادی برای تعالی وجود دارد
can happen
می تواند رخ دهد
and the merger with ai and humans is one
و ادغام با ai و انسان یکی است
of those ways so
از آن راه ها بنابراین
you said intelligent basically beings or
گفتی هوشمند اساسا موجودات یا
systems
سیستم های
propagating throughout the universe
در سراسر جهان منتشر می شود
representing us humans
به نمایندگی از ما انسانها
they represent us humans in the sense
آنها به این معنا نماینده ما انسانها هستند
they represent our knowledge and our
آنها معرف دانش و دانش ما هستند
history
تاریخ
not us individually right
ما به صورت فردی حق نداریم
right but i mean the question is is it
درست است اما منظورم این است که سوال این است
just the database
فقط پایگاه داده
with uh with the really damn good uh
با آه با واقعا خوب لعنتی آه
model
مدل
no they're conscious conscious just like
نه آنها آگاهانه هستند درست مثل
us okay
ما خوبیم
but just different they're different
اما فقط متفاوت هستند آنها متفاوت هستند
just like my children are different
درست مثل بچه های من
they're like me but they're different um
آنها مثل من هستند اما با هم فرق دارند
these are more different
اینها متفاوت ترند
i guess maybe i've already i kind of
من حدس می زنم شاید من در حال حاضر به نوعی
i take a very broad view of our life
من دید بسیار گسترده ای از زندگی خود دارم
here on
اینجا در
on earth i say you know why are we
روی زمین می گویم می دانید چرا ما هستیم
living here are we just living because
اینجا زندگی می کنیم، ما فقط زندگی می کنیم زیرا
we live
ما زندگی می کنیم
is are we surviving because we can
آیا ما زنده می‌مانیم زیرا می‌توانیم؟
survive are we fighting just because
زنده بمانیم آیا فقط به این دلیل میجنگیم
we want to just keep going what's the
ما فقط می خواهیم ادامه دهیم آنچه که است
point of it yeah right
نکته آن بله درست است
so to me the point if i ask myself
بنابراین اگر از خودم بپرسم برای من نکته مهم است
what's the point of life is
هدف زندگی چیست
what transcends that ephemeral sort of
چه چیزی فراتر از آن نوع زودگذر است
biological experience
تجربه بیولوژیکی
is to me this is my answer is
به من این پاسخ من است
the acquisition of knowledge to
کسب دانش به
understand more about the universe
در مورد کیهان بیشتر بدانیم
and to explore and that's partly to
و برای کاوش و این تا حدی به
learn more
بیشتر بدانید
right i don't view it as
درست است من آن را به عنوان
a terrible thing if the ultimate
یک چیز وحشتناک اگر نهایی باشد
outcome of humanity is we create systems
نتیجه بشریت این است که ما سیستم ها را ایجاد می کنیم
that are intelligent
که باهوش هستند
that are our offspring but are not like
که فرزندان ما هستند اما مانند نیستند
us at all and we stay
ما اصلا و ما می مانیم
we stay here and live on earth as long
ما اینجا می مانیم و تا زمانی که روی زمین زندگی می کنیم
as we can which won't be forever
همانطور که می توانیم که برای همیشه نخواهد بود
but as long as we can and
اما تا زمانی که بتوانیم و
but that would be a great thing to do
اما این کار بسیار خوبی خواهد بود
it's not a it's not like a
این یک نیست، مثل یک نیست
negative thing well would uh
چیز منفی خوبه
you'd be okay then if uh the human
تو خوب میشی پس اگه اون انسان
species vanishes but our knowledge is
گونه ها ناپدید می شوند اما دانش ما ناپدید می شود
preserved
حفظ شده است
and keeps being expanded by intelligent
و همچنان توسط هوشمند گسترش می یابد
systems
سیستم های
i want our knowledge to be preserved and
من می خواهم دانش ما حفظ شود و
expanded
منبسط
yeah am i okay with humans dying no i
آره من با مردن انسانها خوبم نه من
don't want that to happen
نمی خواهم این اتفاق بیفتد
but if if if it does happen what if we
اما اگر اگر اتفاق بیفتد چه می شود اگر ما
we were sitting here and this is uh
ما اینجا نشسته بودیم و این اوه
we're the last two people on earth we're
ما دو نفر آخر روی زمین هستیم که هستیم
saying lex we blew it
گفتن lex ما آن را منفجر کردیم
it's all over right yeah wouldn't i feel
همه چیز تمام شده است، بله، احساس نمی کنم
better if i
بهتر است اگر من
knew that our knowledge was preserved
می دانستیم که دانش ما حفظ شده است
and that we had agents
و اینکه ما نمایندگان داشتیم
represent that knew about that that were
نمایندگی که می دانستند که هستند
trans you know they were that left earth
شما می دانید که آنها همان زمین چپ بودند
i would want that it's better than not
من می خواهم که بهتر از این باشد
having that you know i make the analogy
با داشتن این که می دانید من قیاس را انجام می دهم
of like you know the dinosaurs the poor
مثل اینکه دایناسورها را فقیر می شناسید
dinosaurs they live for you know tens of
دایناسورهایی که آنها برای شما زندگی می کنند ده ها مورد را می شناسید
millions of years
میلیون ها سال
they raised their kids they you know
آنها بچه هایشان را بزرگ کردند که می دانید
they they fought to survive they were
آنها برای زنده ماندن جنگیدند
hungry they
آنها گرسنه هستند
they they did everything we do and then
آنها هر کاری که ما انجام می دهیم انجام دادند و سپس
they're all gone
همه آنها رفته اند
yeah like you know and and if we didn't
بله مثل اینکه شما می دانید و اگر ما نمی دانستیم
discover their bones
استخوان های آنها را کشف کنید
nobody would ever know that they ever
هیچ کس هرگز نمی داند که آنها هرگز
existed right
درست وجود داشت
do we want to be like that i don't want
آیا ما می خواهیم که من نمی خواهم
to be like that but there's a sad aspect
اینطور بودن اما جنبه غم انگیزی دارد
to it and
به آن و
it's kind of it's jarring to think about
به نوعی فکر کردن به آن سخت است
that
که
it's possible that a human-like
این امکان وجود دارد که یک انسان مانند
intelligent civilization has previously
تمدن هوشمند قبلا
existed on earth
روی زمین وجود داشته است
oh yeah the reason i say this is like it
اوه آره دلیل اینکه میگم اینجوریه
is
است
jarring to think that we would not if
گیج کننده به این فکر می کنیم که ما نمی خواهیم اگر
they weren't extinct we wouldn't be able
آنها منقرض نشده بودند ما نمی توانیم
to find evidence of them
برای یافتن شواهدی از آنها
after a sufficient amount after a
پس از مقدار کافی پس از a
sufficient amount of time
زمان کافی
of course there's like look basically
البته اساساً مانند نگاه وجود دارد
humans like if we destroy ourselves now
انسانها دوست دارند اگر ما الان خودمان را نابود کنیم
human civilization destroy ourselves now
تمدن بشری اکنون خودمان را نابود می کند
after a sufficient amount of time we
پس از مدت زمان کافی ما
would not be
نخواهد بود
we'd find the evidence of the dinosaurs
ما شواهد دایناسورها را پیدا می کنیم
we would not find evidence
ما شواهدی پیدا نکردیم
of those humans yeah that's kind of an
از آن انسان ها بله این یک نوع است
odd thing to think about although
چیز عجیبی برای فکر کردن در مورد هر چند
i'm not sure if we have enough knowledge
من مطمئن نیستم که آیا ما دانش کافی داریم
about
در باره
species going back for billions of years
گونه هایی که به میلیاردها سال پیش می رسند
that we could we could
که ما می توانستیم ما می توانیم
we might be able to eliminate that
شاید بتوانیم آن را از بین ببریم
possibility but it's an interesting
احتمال اما جالب است
question
سوال
of course this is a similar question to
البته این یک سوال مشابه است
you know there were lots of intelligent
می دانید که افراد باهوش زیادی وجود داشتند
species throughout the without our
گونه در سراسر بدون ما
galaxy
کهکشان
that have all disappeared yeah that's
که همه ناپدید شده اند بله همین است
super sad that
فوق العاده غمگین که
um there exactly that
اوم دقیقا همین
there may have been much more
ممکن است خیلی بیشتر بوده باشد
intelligent alien civilizations in our
تمدن های بیگانه هوشمند در ما
galaxy
کهکشان
that are no longer there yeah um you
که دیگر آنجا نیستند آره ام تو
actually talked about this
در واقع در مورد این صحبت کرد
um that humans might destroy ourselves
امم که انسانها ممکن است خودمان را نابود کنند
yeah
بله
and how we might preserve our knowledge
و چگونه می توانیم دانش خود را حفظ کنیم
yeah and advertise that knowledge
بله و این دانش را تبلیغ کنید
to other advertisers a funny word to use
برای تبلیغ کنندگان دیگر یک کلمه خنده دار برای استفاده
from a pr person there's no financial
از یک شخص روابط عمومی هیچ مالی وجود ندارد
gain in this
در این امر به دست آورید
uh you know like make it like from a
آه تو می دانی که می خواهم آن را مانند از یک
tourism perspective make it interesting
دیدگاه گردشگری آن را جالب می کند
can you describe how well there's a
می توانید توضیح دهید که چقدر خوب وجود دارد
couple things i broke it down to the two
چند چیز من آن را به دو تقسیم کردم
parts
قطعات
actually three parts one is um
در واقع سه قسمت یک ام است
you know there's a lot of things we know
شما می دانید چیزهای زیادی وجود دارد که ما می دانیم
that what if what if we were to what if
که چه می شد اگر چه می شد اگر به چه می شد
we ended
ما به پایان رسیدیم
up our civilization collapsed yeah i'm
تمدن ما فروپاشید بله من هستم
not talking tomorrow yeah we could be a
فردا صحبت نمی کنیم بله ما می توانیم یک نفر باشیم
thousand years from now alex you know we
هزار سال بعد الکس می دانی ما
don't really know but
واقعا نمی دانم اما
but historically would be likely at some
اما از نظر تاریخی در برخی محتمل است
point time flies when you're having fun
زمانی که شما در حال تفریح ​​هستید، زمان پرواز می کند
yeah that's a good way to put it um
بله این راه خوبی برای بیان آن است
you know could we and then then
شما می دانید که ما می توانیم و سپس
intelligent life evolved again on this
زندگی هوشمند دوباره در این تکامل یافته است
planet
سیاره
wouldn't they want to know a lot about
آیا آنها نمی خواهند چیزهای زیادی در مورد آن بدانند
us and what we knew when they wouldn't
ما و آنچه ما می دانستیم زمانی که آنها نمی دانستند
be able to ask us
بتواند از ما بپرسد
questions so one very simple thing i
سوالات خیلی ساده من
said how would we archive what we know
گفت چگونه آنچه را که می دانیم بایگانی کنیم
that was a very simple idea i said you
این ایده بسیار ساده ای بود که به شما گفتم
know what that wouldn't be that hard but
بدانید چه چیزی آنقدر سخت نیست اما
a few satellites
چند ماهواره
you know going around this the sun and
میدونی دور این خورشید و
we upload wikipedia every day and
ما هر روز ویکی پدیا را آپلود می کنیم و
um that kind of thing uh so you know we
امم از این جور چیزها، پس ما را بشناسید
can end up killing ourselves well it's
می تواند به خوبی خودمان را بکشیم
up there and the next intelligence piece
آن بالا و قطعه هوش بعدی
will find it and learn something that
آن را پیدا خواهد کرد و چیزی یاد خواهد گرفت که
would be they would like that they would
اگر آنها دوست دارند که این کار را انجام دهند
appreciate that
سپاسگزارم
so that's one thing the next thing i
بنابراین این یک چیز چیز بعدی است
said well what if you know
گفت خوب اگه بدونی چی
how to outside of our solar system we
چگونه به خارج از منظومه شمسی خود ما
have the seti program we're looking for
برنامه seti مورد نظر ما را داشته باشید
these intelligent signals from everybody
این سیگنال های هوشمند از همه
and if you do a little bit of math which
و اگر کمی ریاضی انجام دهید که
i did in the book uh and you say well
من در کتاب انجام دادم و شما خوب می گویید
what if intelligent
اگه باهوش باشه چی
species only live for 10 000 years
گونه ها فقط 10000 سال عمر می کنند
before you know technologically
قبل از اینکه از نظر فنی بدانید
intelligent species like ones are really
گونه های باهوشی مانند آن ها واقعا هستند
able to do this
قادر به انجام این کار
we're just starting to be able to do um
ما تازه شروع کرده ایم که می توانیم این کار را انجام دهیم
well the chances are we wouldn't be able
خوب این احتمال وجود دارد که ما نتوانیم
to see any of them because they would
برای دیدن هر یک از آنها زیرا آنها می بینند
have all been disappeared by
همه توسط ناپدید شده اند
now um they would they've lived for 10
حالا اوم آنها 10 سال زندگی می کردند
000 years and now they're gone
000 سال و اکنون آنها رفته اند
and so we're not going to find these
و بنابراین ما اینها را پیدا نمی کنیم
signals being sent from these people
سیگنال هایی از این افراد ارسال می شود
because
زیرا
i said what kind of signal could you
گفتم چه نوع سیگنالی می توانید داشته باشید
create that would last a million years
ایجاد کنید که یک میلیون سال طول بکشد
or a billion years
یا یک میلیارد سال
that someone would say damn it someone
که یکی بگه لعنت به کسی
smart lived there
هوشمند در آنجا زندگی می کرد
we know that that would be a
ما می دانیم که این یک خواهد بود
life-changing event for us to figure
رویداد تغییر دهنده زندگی برای ما
that out well what we're looking for
آن چیزی است که ما به دنبال آن هستیم
today in the study program isn't that
امروز در برنامه مطالعه این نیست
we're looking for very
ما به دنبال بسیار هستیم
coded signals in some sense and so i
سیگنال های کدگذاری شده به نوعی و بنابراین i
asked myself what would be a different
از خودم پرسیدم چه چیزی متفاوت خواهد بود؟
type of signal one could create
نوع سیگنالی که می توان ایجاد کرد
i've always thought about this
من همیشه به این فکر کرده ام
throughout my life and in the book i
در طول زندگی من و در کتاب i
gave one
یکی داد
one possible suggestion which was um
یکی از پیشنهادات احتمالی که اوم بود
we now detect planets going around other
ما اکنون سیاراتی را که در اطراف دیگر می چرخند شناسایی می کنیم
other suns
خورشیدهای دیگر
other stars excuse me and we do that by
ستاره های دیگر من را معذرت می گویند و ما این کار را انجام می دهیم
seeing this the
دیدن این
the slight dimming of the light as the
کم نور شدن نور به عنوان
planets move in front of them that's how
سیارات در مقابل آنها حرکت می کنند که چگونه
we detect uh planets elsewhere in our
ما سیارات را در جای دیگری در خودمان شناسایی می کنیم
galaxy
کهکشان
um what if we created something like
اوم چه می شود اگر چیزی شبیه به آن ایجاد کنیم
that that just rotated around our
که فقط به دور ما می چرخید
around the sun and it blocked out a
دور خورشید و آن را مسدود کرد
little bit of light in a particular
کمی نور در یک خاص
pattern that someone said hey
الگویی که یکی گفت هی
that's not a planet that is a sign that
این سیاره ای نیست که نشانه آن باشد
someone was once there you can say
می توانی بگوییم یک نفر زمانی آنجا بود
what if it's beating up pi you know
چه می شود اگر آن را ضرب و شتم تا می دانید
three point whatever
سه امتیاز هر چه باشد
um so the idea of a distance you can
اوم پس ایده فاصله ای که می توانید
from a distance
از دور
broadly broadcast takes no continue
پخش گسترده ادامه ندارد
activation on our part this is the key
فعال سازی از طرف ما این کلید است
right
درست
no one has to be seen here running a
هیچ کس نباید در اینجا در حال اجرا دیده شود
computer and supplying it with power
کامپیوتر و تامین برق آن
it just goes on so we go it's continues
فقط ادامه دارد پس ما می رویم ادامه دارد
and and i argue that part of the study
و من آن بخش از مطالعه را استدلال می کنم
program should be looking for signals
برنامه باید به دنبال سیگنال باشد
like that
مانند آن
and to look for signals like that you
و به دنبال سیگنال هایی مانند آن شما باشید
ought to figure out what the how would
باید بفهمد که چطور می شود
we create a signal
ما یک سیگنال ایجاد می کنیم
like what would we create that would be
مانند آنچه ما ایجاد می کنیم که باشد
like that that would persist for
مانند آن است که ادامه خواهد داشت
millions of years
میلیون ها سال
that would be broadcast broadly you
که به طور گسترده از شما پخش می شود
could see from a distance that was
می توانست از فاصله ای که بود ببیند
unequivocal it came from an
بی چون و چرا از یک آمده است
uh by an intelligent species and so i
اوه توسط یک گونه باهوش و بنابراین من
gave that one example
اون یکی مثال زد
um because they don't know what i know
امم چون آنها چیزی را که من می دانم نمی دانند
of actually and then and then finally
در واقع و سپس و سپس در نهایت
right if if our
درست است اگر ما
ultimately our solar system will die at
در نهایت منظومه شمسی ما خواهد مرد
some point in time
در مقطعی از زمان
you know how do we go beyond that and i
شما می دانید چگونه از آن فراتر برویم و من
think
فکر
it's possible if at all possible we'll
در صورت امکان امکان پذیر است
have to create intelligent machines that
باید ماشین های هوشمندی ایجاد کنند که
travel throughout this throughout the
سفر در سراسر این در سراسر
the solar system or throughout the
منظومه شمسی یا در سراسر
galaxy and i don't think that's going to
کهکشان و من فکر نمی کنم که اینطور باشد
be humans
انسان باشند
i don't think it's going to be
من فکر نمی کنم این باشد
biological organisms so these are just
موجودات بیولوژیکی پس اینها فقط هستند
things to think about you know like
چیزهایی که باید در مورد آنها فکر کنید می دانید مانند
what's the
چیست
you know like i don't i don't want to be
شما می دانید که من نمی خواهم من نمی خواهم
like the dinosaurs i don't want to just
مثل دایناسورها نمی خواهم
live and okay that was it we're done you
زندگی کن و باشه همین بود که کارت را تمام کردیم
know
دانستن
well there is a kind of presumption that
خوب یک نوع فرض وجود دارد که
we're going to live forever which
ما برای همیشه زندگی خواهیم کرد که
uh i i think it is a bit sad
اوه من فکر می کنم کمی غم انگیز است
to imagine that the message we send as
تصور کنید که پیامی که ارسال می کنیم به عنوان
as you talk about
همانطور که شما در مورد آن صحبت می کنید
is that we were once here
این است که ما یک بار اینجا بودیم
instead of we are here well it could be
به جای اینکه ما اینجا هستیم خوب می تواند باشد
we are still here
ما هنوز اینجا هستیم
uh but it's more of a it's more of an
اوه اما این بیشتر از یک است
insurance policy in case we're not here
بیمه نامه در صورتی که ما اینجا نباشیم
you know well i don't know but there's
شما خوب می دانید من نمی دانم اما وجود دارد
something
چیزی
i think about we as humans don't often
من در مورد ما به عنوان انسان اغلب فکر نمی کنم
think about this but
به این فکر کن اما
it's like like whenever i um
مثل هر زمانی است که من
[Music]
[موسیقی]
record a video i've done this a couple
یک ویدیو ضبط کنید من این کار را دو نفره انجام دادم
times in my life i've recorded a video
بارها در زندگی من یک ویدیو ضبط کرده ام
for my future self just for personal
برای آینده من فقط برای شخصی
just for fun and it's always just
فقط برای سرگرمی و همیشه فقط
fascinating
شگفت انگیز
to think about that preserving yourself
به این فکر کنی که خودت را حفظ کنی
for future civilizations for me it was
برای تمدن های آینده برای من این بود
preserving myself for future
حفظ خودم برای آینده
me but that's a little that's a little
من اما این کمی است که کمی است
fun example
مثال سرگرم کننده
of archival these podcasts are are
آرشیو این پادکست ها هستند
preserving you and i
حفظ من و تو
in a way yeah for future uh hopefully
به نوعی بله برای آینده آه امیدوارم
well after we're gone but you don't
خوب بعد از اینکه ما رفتیم اما شما نروید
often we're sitting here talking about
اغلب ما اینجا نشسته ایم و در مورد آن صحبت می کنیم
this
این
you are not thinking about the fact that
شما به این واقعیت فکر نمی کنید
you and i are going to die
من و تو قراره بمیریم
and there will be like 10 years after
و 10 سال بعد وجود خواهد داشت
somebody watching this
کسی که این را تماشا می کند
and we're still alive you know in some
و ما هنوز زنده ایم
sense i do
حس می کنم
i'm here because i want to talk about
من اینجا هستم زیرا می خواهم در مورد آن صحبت کنم
ideas right and these ideas
ایده های درست و این ایده ها
transcend me and they transcend this
از من فراتر بروید و آنها از این فراتر می روند
time
زمان
in on our planet um
در سیاره ما اوم
we're talking here about ideas that
ما در اینجا در مورد ایده هایی صحبت می کنیم که
could be around a thousand years from
می تواند حدود هزار سال باشد
now or a million years from now
حالا یا یک میلیون سال بعد
i when i wrote my book i had an audience
من وقتی کتابم را نوشتم مخاطبان داشتم
of mine
از من
and one of the clearest audiences was
و یکی از واضح ترین مخاطبان بود
aliens
بیگانگان
no were people reading this 100 years
نه مردمی که این 100 سال را می خواندند
from now yes
از الان بله
i said to myself how do i make this book
با خودم گفتم چگونه این کتاب را بسازم
relevant to summer reading this 100
مربوط به تابستان خواندن این 100
years from now what would they want to
سال‌ها بعد چه می‌خواهند
know that we were thinking back then
بدانید که ما در آن زمان فکر می کردیم
what would make it
چه چیزی آن را می سازد
like that was an interesting it's still
مثل آن جالب بود هنوز هم هست
an interesting book
یک کتاب جالب
i'm not sure i can achieve that but that
من مطمئن نیستم که بتوانم به آن برسم اما این
was how i thought about it because these
این بود که من در مورد آن فکر می کردم زیرا اینها
ideas like especially in the third part
ایده هایی مانند به خصوص در قسمت سوم
of the book the ones we're just talking
از کتاب همانهایی که ما داریم صحبت می کنیم
about
در باره
you know these crazy it sounds like
شما می دانید این دیوانه به نظر می رسد
crazy ideas about you know storing our
ایده های دیوانه کننده در مورد شما می دانید ذخیره ما
knowledge and
دانش و
and you know merging our brains of
و شما می دانید که مغز ما را ادغام می کند
computers and sending
کامپیوتر و ارسال
you know our machine down to space is
می دانید دستگاه ما تا فضا است
not going to happen in my lifetime
در طول زندگی من اتفاق نمی افتد
um and they may not have been happening
ام و ممکن است این اتفاق نیفتاده باشد
the next 100 years it may not happen for
100 سال آینده ممکن است این اتفاق نیفتد
a thousand years who knows
هزار سال کی میدونه
uh but we have the unique opportunity
اوه اما ما این فرصت منحصر به فرد را داریم
right now
همین الان
we you me and other people like this um
ما شما من و افراد دیگر این را دوست داریم
to
به
sort of at least propose the agenda
حداقل دستور کار را پیشنهاد کنید
um that might impact the future like
امم که ممکن است آینده را تحت تاثیر قرار دهد
that that's a fascinating way to think
که این یک راه جذاب برای فکر کردن است
uh both like writing or creating
هر دو دوست دارند بنویسند یا خلق کنند
try to make try to create ideas
سعی کنید برای ایجاد ایده تلاش کنید
try to create things that uh hold up in
سعی کنید چیزهایی بسازید که سرپا نگه دارند
time yeah
زمان بله
you know understanding how the brain
شما می دانید که چگونه مغز
works we're gonna figure that at once
کار می کند ما می خواهیم آن را یکباره بفهمیم
that's it it's gonna be figured out once
این یک بار مشخص می شود
and after that
و بعد از آن
that's the answer and people will people
این پاسخ است و مردم مردم را خواهند خواست
will study that
آن را مطالعه خواهد کرد
thousands of years now we still we still
هزاران سال است که ما هنوز هم هستیم
you know venerate newton and einstein
می دانید نیوتن و انیشتین را گرامی می دارید
and um and you know because
و اوم و شما می دانید زیرا
because ideas are exciting even well
زیرا ایده ها حتی خوب هم هیجان انگیز هستند
into the future
به سوی آینده
well the interesting thing is like big
خوب چیز جالب مثل بزرگ است
ideas even if they're wrong
ایده ها حتی اگر اشتباه باشند
are still useful like
هنوز مفید هستند مانند
yeah especially if they're not
بله به خصوص اگر آنها نباشند
completely wrong like
کاملا اشتباه مثل
right newton's laws are not wrong
درست قوانین نیوتن اشتباه نیست
they're just einsteins they're
آنها فقط اینشتین هستند
better um well it's
بهتره که باشه
so yeah i mean but we're talking with
بنابراین بله منظورم این است اما ما در حال صحبت با آنها هستیم
newton and einstein we're talking about
در مورد نیوتن و انیشتین صحبت می کنیم
physics i wonder
فیزیک تعجب می کنم
if we'll ever achieve that kind of
اگر ما هرگز به این نوع دست پیدا کنیم
clarity but understanding um
وضوح اما درک
like complex systems and the this
مانند سیستم های پیچیده و این
particular manifestation of complex
تجلی خاص از پیچیده
systems which is the
سیستم هایی که است
human brain i'm totally optimistic we
مغز انسان من کاملاً خوشبین هستم ما
can do that i mean
می تواند این کار را انجام دهد
we're making progress at it i don't see
ما در حال پیشرفت در آن هستیم، من نمی بینم
any reasons why we can't
هر دلیلی که ما نمی توانیم
completely i mean completely understand
کاملاً منظورم کاملاً درک است
in the sense um
به معنای ام
you know we don't really completely
شما می دانید که ما واقعا به طور کامل
understand what all the molecules in
درک کنید که همه مولکول ها در چه چیزی هستند
this water bottle are doing
این بطری آب در حال انجام است
but you know we have laws that sort of
اما می دانید که ما چنین قوانینی داریم
capture it pretty good um
گرفتنش خیلی خوبه
and uh so we'll have that kind of
و اوه پس ما چنین چیزی را خواهیم داشت
understanding i mean it's not like
فهمیدن یعنی اینطور نیست
you're gonna have to know what every
شما باید بدانید که چه چیزی
neuron in your brain is doing um but
نورون در مغز شما انجام می دهد اما
enough to uh
به اندازه کافی
first of all to build it and second of
اول از همه برای ساخت آن و دوم از
all to do you know
همه چیز را می دانید
do what physics does which is like have
کاری را که فیزیک انجام می دهد انجام دهید
uh concrete experiments where we can
اوه آزمایش های بتن جایی که ما می توانیم
validate we're we're this is happening
تایید کنید که ما داریم این اتفاق می افتد
right now like
در حال حاضر مانند
it's not this is not some future thing
این چیز دیگری نیست
um
ام
you know i'm very optimistic about
میدونی که من خیلی خوشبینم
because i know about art our work and
چون من در مورد هنر کار خود را می دانم و
what we're doing
کاری که ما انجام می دهیم
i have to prove it to people um but um
من باید آن را به مردم ثابت کنم اما اوم
i i consider myself a rational person
من خودم را فردی منطقی می دانم
and
و
um you know until fairly recently i
اوم شما تا همین اواخر می دانید من
wouldn't have said that but right now
این را نمی‌گفتم اما همین الان
i'm where i'm sitting right now i'm
من جایی هستم که الان نشسته ام
saying you know we can this is going to
گفتن شما می دانید که ما می توانیم این کار را انجام دهیم
happen
به وقوع پیوستن
there's no big obstacles to it um
هیچ مانع بزرگی برای آن وجود ندارد
we finally have a framework for
ما در نهایت یک چارچوب برای
understanding what's going on in the
درک آنچه که در
cortex and
قشر و
um and that's liberating it's it's like
اوم و این رهایی بخش است
oh it's happening
اوه این اتفاق می افتد
so i i can't see why we wouldn't be able
بنابراین من نمی توانم ببینم که چرا ما نمی توانیم
to understand it i just can't
برای درک آن من فقط نمی توانم
okay oh so i mean on that topic let me
خوب اوه پس منظورم در مورد آن موضوع اجازه بدهید
ask you to play devil's advocate
از شما بخواهم که نقش وکیل مدافع شیطان را بازی کنید
is it possible for you to imagine
آیا تصور کردن برای شما امکان پذیر است
luck look a hundred years from now and
شانس نگاه صد سال بعد و
looking at your book
نگاه کردن به کتاب شما
uh in which ways might your ideas be
ایده های شما از چه طریقی ممکن است باشد
wrong oh i worry about this all the time
اشتباه اوه من همیشه نگران این هستم
um
ام
yeah it's still useful yeah yeah
بله هنوز مفید است بله بله
i think there's you know um well
من فکر می کنم شما او را خوب می شناسید
i can i can best relate it to like
من می توانم به بهترین وجه آن را به لایک مرتبط کنم
things i'm worried about right now
چیزهایی که الان نگرانشونم
so we talk about this voting idea right
بنابراین ما در مورد این ایده رای گیری درست صحبت می کنیم
it's happening there's no question
این اتفاق می افتد، هیچ سوالی وجود ندارد
that's happening
این اتفاق می افتد
but it could be far more
اما می تواند بسیار بیشتر باشد
[Music]
[موسیقی]
there's there's enough things i don't
چیزهای کافی وجود دارد که من ندارم
know about it that it might be
در مورد آن بدانید که ممکن است باشد
working in ways differently i'm thinking
من به روش های متفاوتی کار می کنم
about the kind of what's voting who's
در مورد اینکه چه کسی چه کسی رای می دهد
voting
رای دادن
you know where are representations i
می دانید نمایندگی ها کجا هستند
talked about you have a thousand models
در مورد شما صحبت شد که هزار مدل دارید
of a coffee cup
از یک فنجان قهوه
like that that could turn out to be
مانند آن که می تواند معلوم شود
wrong
اشتباه
because it may be maybe there are a
زیرا ممکن است وجود داشته باشد
thousand
هزار
models that are sub models but not
مدل هایی که مدل های فرعی هستند اما نه
really a single model the coffee cup
واقعا یک مدل تک فنجان قهوه
um i mean there's things these are all
منظورم این است که همه چیزهایی وجود دارد
sort of on the edges
به نوعی در لبه ها
things that i i present as like oh it's
چیزهایی که من ارائه می کنم مانند اوه آن است
so simple and clean well it's not that
خیلی ساده و تمیز خوب این نیست
it's always going to be more complex
همیشه پیچیده تر خواهد بود
and um and there's
و اوم و هست
parts of the theory which i don't
بخش هایی از نظریه که من نمی دانم
understand the complexity well
پیچیدگی را به خوبی درک کنید
so i think i think the idea is brain is
بنابراین من فکر می کنم فکر می کنم ایده مغز است
a distributed modeling system is
یک سیستم مدل سازی توزیع شده است
not controversial at all right that's
اصلا بحث برانگیز نیست درسته
not that's well understood by many
این را خیلی ها به خوبی درک نمی کنند
people
مردم
the question then is are each quarter of
سوال این است که هر یک چهارم از
a column an independent modeling system
یک ستون یک سیستم مدلسازی مستقل
right um i could be wrong about that
درست است من ممکن است در مورد آن اشتباه کنم
um i don't think so but i worry about it
اوم من اینطور فکر نمی کنم اما نگران آن هستم
my intuition not even thinking why you
شهود من حتی فکر نمی کنم چرا تو
could be wrong
می تواند اشتباه باشد
is the same intuition i have about any
همان شهودی است که من در مورد هر کدام دارم
sort of physicist
نوعی فیزیکدان
like strength theory that we as humans
مانند نظریه قدرت که ما به عنوان انسان
desire for a clean explanation
میل به یک توضیح تمیز
and uh 100 years from now
و 100 سال بعد
uh intelligent systems might look back
سیستم های هوشمند ممکن است به گذشته نگاه کنند
at us and
در ما و
laugh at how we try to get rid of the
بخندید که چگونه سعی می کنیم از شر آن خلاص شویم
whole mess
کل آشفتگی
by having simple explanation when the
با داشتن توضیح ساده زمانی که
reality is it's
واقعیت این است که
it's way messier and in fact it's
این بسیار آشفته تر است و در واقع همینطور است
impossible to understand you can only
درک غیر ممکن است فقط شما می توانید
build it it's like this idea of complex
آن را مانند این ایده پیچیده بسازید
systems and
سیستم ها و
cellular automata yeah you can only
اتوماتای ​​سلولی بله فقط شما می توانید
launch the thing you cannot understand
چیزی را که نمی توانید درک کنید راه اندازی کنید
it
آی تی
yeah i think that you know the history
بله من فکر می کنم که شما تاریخ را می دانید
of science suggests that's
علم نشان می دهد که
not likely to occur the history of
به احتمال زیاد سابقه رخ نمی دهد
look as a theorist and we're theorists
به عنوان یک نظریه پرداز نگاه کنید و ما نظریه پرداز هستیم
you look for simple explanations right
شما به دنبال توضیحات ساده هستید
fully knowing that whatever simple
به طور کامل می دانم که هر چه ساده باشد
explanation you're going to come up with
توضیحی که قرار است ارائه دهید
is not going to be completely correct i
کاملا درست نخواهد بود i
mean it can't be
یعنی نمی تواند باشد
i mean it's just it's just more
منظورم این است که فقط بیشتر است
complexity but that's the role of
پیچیدگی اما نقش این است
theorists play they they sort of they
نظریه پردازان به نوعی بازی می کنند
give you a framework
یک چارچوب به شما بدهد
on which you now can talk about a
که اکنون می توانید در مورد آن صحبت کنید
problem and figure out
مشکل و کشف کنید
okay now we can start dig in more
خوب حالا می توانیم بیشتر شروع کنیم
details the best frameworks stick around
جزئیات بهترین فریم ورک ها در اطراف است
while the details change
در حالی که جزئیات تغییر می کند
you know again you know the classic
شما دوباره می دانید که کلاسیک را می شناسید
example is newton and einstein right you
مثال نیوتن و انیشتین است
know
دانستن
um newton's theories are still used
از نظریات نیوتن هنوز استفاده می شود
they're still
آنها هنوز هستند
valuable they're still practical they're
ارزشمند هستند، آنها هنوز هم کاربردی هستند
not like wrong it's just they've been
نه مثل اشتباه، فقط آنها بوده اند
refined yeah but that's
تصفیه شده بله اما همین است
in physics it's not obvious by the way
اتفاقاً در فیزیک مشخص نیست
it's not obvious for physics either
برای فیزیک هم واضح نیست
that the universe should be such that
که جهان باید به گونه ای باشد که
it's amenable to these
قابل قبول اینهاست
simple but so far it appears to be as
ساده اما تا اینجای کار به نظر می رسد
far as we can tell
تا جایی که می توانیم بگوییم
um yeah i mean but as far as we could
اوم آره منظورم اینه اما تا جایی که میتونستیم
tell
بگو
and but it's also an open question
و اما این نیز یک سوال باز است
whether the brain is amenable to such
آیا مغز متمایل به چنین چیزی است
clean theories that's the uh not the
تئوری های پاک که اوه نه
brain but intelligence
مغز اما هوش
well i i i don't know i would take
خوب من نمی دانم که می خواهم
intelligence out of it just say you know
هوش از آن بیرون می آید فقط بگو می دانی
um well okay
اوم خوب باشه
um the evidence we have suggests that
شواهدی که ما داریم این را نشان می دهد
the human brain
مغز انسان
is a at the one time extremely messy and
در یک زمان بسیار کثیف است و
complex but there's some parts that are
پیچیده است اما برخی از بخش ها وجود دارد
very regular and structured
بسیار منظم و ساختار یافته
that's why we started the neocortex it's
به همین دلیل است که ما نئوکورتکس را شروع کردیم
extremely regular in its structure
ساختار آن بسیار منظم است
yeah and unbelievably so and then i
بله و به طرز غیر قابل باوری همینطور و سپس من
mentioned earlier the other thing is
مورد دیگر این است که قبلا ذکر شد
it's it's universal abilities it is so
این توانایی های جهانی است
flexible to learn so many things we
انعطاف پذیر برای یادگیری چیزهای زیادی ما
don't
نکن
we haven't figured out what it can't
ما متوجه نشدیم که چه چیزی نمی تواند
learn yet we don't know but we haven't
یاد بگیریم هنوز نمی دانیم اما نمی دانیم
figured out yet but to learn things that
هنوز فهمیده ام اما چیزهایی یاد بگیرم که
it never was evolved to learn
هرگز برای یادگیری تکامل نیافته است
so those give us hope um that's why i
پس اینها به ما امید می دهند، به همین دلیل است
went into this field because i said you
چون تو را گفتم وارد این زمینه شدم
know
دانستن
this regular structure it's doing this
این ساختار منظم این کار را انجام می دهد
amazing number of things there's got to
تعداد شگفت انگیزی از چیزهایی که وجود دارد
be some underlying principles that are
برخی از اصول اساسی که هستند
that are common and other other
که رایج هستند و سایر موارد
scientists have come up with the same
دانشمندان نیز به همین نتیجه رسیده اند
conclusions
نتیجه گیری
um and so it's promising it's promising
ام و بنابراین امیدوار کننده است که امیدوار کننده است
and um and that's and whether the
و اوم و این و آیا
theories
نظریه ها
play out exactly this way or not that is
دقیقاً به این صورت بازی کنید یا نه
the role that theorists play
نقشی که نظریه پردازان ایفا می کنند
and so far it's worked out well even
و تا اینجای کار حتی خوب کار شده است
though you know maybe
هرچند میدونی شاید
you know we don't understand all the
شما می دانید که ما همه چیز را درک نمی کنیم
laws of physics but so far it's been
قوانین فیزیک اما تا کنون اینطور بوده است
pretty damn useful the ones we have
آنهایی که داریم بسیار مفید هستند
are our theories are pretty bit useful
آیا نظریه های ما کمی مفید هستند؟
you mentioned
شما اشاره کردید
that uh we should not necessarily be at
که اوه ما نباید لزوما در آن باشیم
least to the degree that we are
حداقل در حدی که ما هستیم
worried about the existential risks of
نگران خطرات وجودی
artificial intelligence
هوش مصنوعی
relative to uh human
نسبت به انسان
risks from human nature being
خطرات ناشی از طبیعت انسان
existential risk
ریسک وجودی
what aspect of human nature worries you
چه جنبه ای از طبیعت انسان شما را نگران می کند
the most in terms of the survival of the
بیشترین از نظر بقای
human species
گونه های انسانی
i mean i'm disappointed in humanity as
منظورم این است که من از انسانیت ناامید هستم
humans i mean all of us i'm one so i'm
انسانها یعنی همه ما یکی هستم پس من هستم
at disappointed myself too
من هم ناامید شدم
it's kind of a sad state there's two
این یک نوع حالت غم انگیز است که دو مورد وجود دارد
things that disappoint me
چیزهایی که من را ناامید می کند
one is how it's difficult for us to
یکی اینکه چقدر برای ما سخت است
separate our rational
عقل ما را از هم جدا کنید
component of ourselves from our
جزء خودمان از ماست
evolutionary heritage which is
میراث تکاملی که است
you know not always pretty you know
شما می دانید همیشه زیبا نیست شما می دانید
rape is a is an evolutionary good
تجاوز یک کالای تکاملی است
strategy
استراتژی
for reproduction murder can be at times
برای تولید مثل قتل می تواند در زمان
too
هم
you know making other people miserable
شما می دانید که دیگران را بدبخت می کنید
at times
در زمان
is a good strategy for reproduction it's
یک استراتژی خوب برای تولید مثل است
just and it's just and
فقط و این فقط و
and so now that we know that and yet we
و به همین ترتیب اکنون که ما آن را می دانیم و با این حال ما
have this sort of you know we and i can
این نوع از شما بدانید که ما و من می توانیم
have this very rational discussion
این بحث بسیار منطقی را داشته باشید
talking about you know
صحبت کردن در مورد شما می دانید
intelligence and brains and life and so
هوش و مغز و زندگی و غیره
on so
در این مورد
it seems like it's so hard it's just a
به نظر می رسد آنقدر سخت است که فقط یک
big transition to get
انتقال بزرگ برای بدست آوردن
humans all humans to to to make the
انسان ها همه انسان ها را به ساختن
transition from be like let's
انتقال از be like let's
pay no attention to all that ugly stuff
به این همه چیز زشت توجه نکن
over here
اینجا
let's just focus on the instances what's
بگذارید فقط روی مواردی که هست تمرکز کنیم
unique about humanity is our knowledge
دانش ما منحصر به فرد در مورد بشریت است
and our
و ما
intellect but the fact that we're
عقل اما این واقعیت که ما هستیم
striving is in itself amazing right
تلاش به خودی خود حقی شگفت انگیز است
the fact that we're able to overcome
این واقعیت که ما قادر به غلبه بر آن هستیم
that part and
آن قسمت و
it seems like we are more and more
به نظر می رسد که ما بیشتر و بیشتر هستیم
becoming successful and overcoming that
موفق شدن و غلبه بر آن
that is the optimistic view and i agree
این دیدگاه خوش بینانه است و من موافقم
with you
با تو
yeah but i worry about it i'm not saying
بله، اما من نگران آن هستم که نمی گویم
i'm worrying about i think maybe that
من نگران هستم فکر می کنم شاید این باشد
was your question i still worry about it
سوال شما بود من هنوز نگران آن هستم
yes
آره
um you know we could be end tomorrow
اوم میدونی که فردا ممکنه تموم بشیم
because some terrorists could get
زیرا برخی از تروریست ها می توانند
nuclear bombs and you know blow us all
بمب های هسته ای و می دانید همه ما را منفجر می کند
up who knows
بالا کی میدونه
right the other thing i think i'm
درست است چیز دیگری که فکر می کنم هستم
disappointed is
ناامید است
uh and it's just i understand it it's i
اوه و فقط می فهمم که من هستم
guess you can't really be disappointed
حدس می زنم شما واقعا نمی توانید ناامید شوید
it's just a fact
این فقط یک واقعیت است
is that we're so prone to false beliefs
این است که ما بسیار مستعد باورهای نادرست هستیم
that we you know we have a model in our
که ما شما می دانید که ما یک مدل در خود داریم
head
سر
the things we can interact with directly
چیزهایی که می توانیم مستقیماً با آنها تعامل داشته باشیم
physical objects
اشیاء فیزیکی
people that model is pretty good and we
مردم که مدل خیلی خوب است و ما
can test it all the time
می تواند آن را همیشه تست کند
right i touch something i look at it i
درست است که چیزی را لمس می کنم و به آن نگاه می کنم
talk to you see my model's correct
باهاش ​​صحبت کن ببین مدل من درسته
but so much of what we know is stuff i
اما بسیاری از چیزهایی که ما می دانیم چیزهای من است
can't directly
نمی تواند به طور مستقیم
interact with i can't i don't know
تعامل با من نمی توانم نمی دانم
because someone told me about it yeah
چون کسی در مورد آن به من گفت بله
and so
و غیره
so we're prone inherently prone to
بنابراین ما ذاتا مستعد ابتلا هستیم
having
داشتن
false beliefs because if i'm told
باورهای نادرست چون اگر به من گفته شود
something how am i going to know it's
چیزی که من چگونه می خواهم بدانم آن است
right or wrong right
درست یا غلط درست
and so then we have the scientific
و بنابراین پس از آن ما علمی داریم
process which says
فرآیندی که می گوید
we are inherently flawed so the only way
ما ذاتا ناقص هستیم پس تنها راه
we can
ما میتوانیم
get closer to the truth is by looking
نزدیک شدن به حقیقت با نگاه کردن است
for
برای
um contrary evidence yeah um like this
اوم شواهد خلاف آره ام مثل این
uh conspiracy theory this this theory
اوه تئوری توطئه این نظریه است
that scientists keep telling me about
که دانشمندان مدام در مورد آن به من می گویند
that the earth is round
که زمین گرد است
uh as far as i can tell when i look out
اوه تا جایی که می توانم بفهمم وقتی به بیرون نگاه می کنم
it looks pretty flat
خیلی مسطح به نظر می رسد
yeah so yeah there is there's a tension
بله، بله، تنش وجود دارد
but it's also um
اما این هم اوم
um i tend to believe that we haven't
اوم من تمایل دارم باور کنم که ما این کار را نکرده ایم
figured out most of this thing
بیشتر این چیزها را فهمید
right most of nature around us is a
درست اکثر طبیعت اطراف ما یک
mystery
رمز و راز
and so it um but that doesn't work does
و بنابراین اوم اما این کار نمی کند
that worry you i mean it's like oh
که نگرانت می کند منظورم این است که اوه
that's that's like a pleasure more to
این است که مانند یک لذت بیشتر به
figure out
کشف کردن
right yeah that's exciting but i'm
درست است بله هیجان انگیز است اما من هستم
saying like there's going to be a lot of
گفتن مثل اینکه خیلی چیزها خواهد بود
quote unquote wrong ideas i mean i've
نقل قول unquote ایده های اشتباه یعنی من دارم
been
بوده
thinking a lot about engineering systems
فکر کردن زیاد به سیستم های مهندسی
like social networks and so on
مانند شبکه های اجتماعی و غیره
and i've been worried about censorship
و من نگران سانسور بودم
and thinking through all that kind of
و فکر کردن از طریق تمام این نوع
stuff because there's a lot of wrong
چیزهایی چون اشتباهات زیادی وجود دارد
ideas there's a lot of dangerous ideas
ایده‌ها، ایده‌های خطرناک زیادی وجود دارد
but then i also read a history
اما پس از آن تاریخ را نیز خواندم
read history and see when you censor
تاریخ را بخوانید و ببینید چه زمانی سانسور می کنید
ideas that are wrong
ایده هایی که اشتباه هستند
now this could be a small-scale
اکنون این می تواند در مقیاس کوچک باشد
censorship
سانسور
like a young grad student who comes up
مثل یک دانش آموز جوان که بالا می آید
who like raises their hand and says some
کسی که دوست دارد دستش را بلند می کند و می گوید
crazy idea
ایده دیوانه کننده
yes a form of censorship could be i
بله نوعی سانسور می تواند من باشد
shouldn't use the word censorship but
نباید از کلمه سانسور استفاده کرد اما
i think you may uh just like like
من فکر می کنم شما ممکن است دوست داشته باشید
de-incentivize them from no no no this
آنها را از نه نه نه این انگیزه زدایی کنید
is the way it's been
راهی است که بوده است
yeah yeah you're you're a foolish kid
آره آره تو بچه احمقی هستی
don't do it yeah yeah yeah foolish uh
این کار را نکن آره آره آره احمقانه آه
so in some sense uh
بنابراین به نوعی آه
those wrong ideas most of the time end
این ایده های اشتباه اغلب به پایان می رسد
up being
بالا بودن
wrong but sometimes i agree with you so
اشتباه است اما گاهی اوقات من با شما موافقم
i don't like the word censorship
من کلمه سانسور را دوست ندارم
um at the very end of the book i i
اوم در انتهای کتاب i i
ended up with a sort of a a plea or a
با نوعی درخواست یا درخواست به پایان رسید
recommended course of action and
اقدام توصیه شده و
the best way i could i know how to deal
بهترین راهی که می توانم بدانم چگونه برخورد کنم
with this issue that you bring up
با این موضوعی که مطرح می کنید
is if everybody understood as part of
اگر همه به عنوان بخشی از
your
شما
upbringing in life something about how
تربیت در زندگی چیزی در مورد چگونگی
your brain works
مغز شما کار می کند
that it builds a model of the world uh
که مدلی از جهان می سازد
how it works you know how basically
چگونه کار می کند شما می دانید که چگونه اساسا
builds that model the world and that the
می سازد که مدل جهان و که
model
مدل
is not the real world it's just a model
دنیای واقعی نیست بلکه فقط یک مدل است
and it's never going to reflect the
و هرگز منعکس کننده آن نخواهد بود
entire world and it can be wrong and
تمام جهان و می تواند اشتباه باشد و
it's
این است
easy to be wrong and here's all the ways
اشتباه کردن آسان است و همه راه ها در اینجا آمده است
you can get the wrong model in your head
شما می توانید مدل اشتباهی را در ذهن خود ایجاد کنید
right it's not prescribed what's right
درست است آنچه درست است تجویز نشده است
or wrong
یا اشتباه
just understand that process if we all
فقط اگر همه ما این روند را درک کنیم
understood the process
روند را درک کرد
then i got together and you say i
بعد من جمع شدم و تو می گویی من
disagree with you jeff and i said lex i
با شما مخالفم جف و من گفتم lex i
disagree with you that
با شما مخالفم که
at least we understand that we're both
حداقل ما می فهمیم که ما هر دو هستیم
trying to model something
تلاش برای مدل کردن چیزی
we both have different information which
ما هر دو اطلاعات متفاوتی داریم که
leads to our different models
منجر به مدل های مختلف ما می شود
and therefore i shouldn't hold it
و بنابراین من نباید آن را نگه دارم
against you and you shouldn't hold it
علیه شما و شما نباید آن را نگه دارید
against me
در برابر من
and we can at least agree that well what
و ما حداقل می توانیم به خوبی توافق کنیم که چه
can we look for in in
آیا می توانیم در داخل جستجو کنیم
its common ground to test our our
زمینه مشترک آن برای آزمایش ما
beliefs as opposed to so much
باورها در مقابل بسیاری
uh as our we raise our kids on dogma
ما بچه هایمان را با تعصب بزرگ می کنیم
which is this is a fact and this is a
که این یک واقعیت است و این یک
fact and these people are bad
واقعیت و این افراد بد هستند
and and you know where ever if everyone
و شما می دانید که در آن هر زمان اگر همه
knew just
فقط می دانست
to to be skeptical of every belief
نسبت به هر اعتقادی بدبین بودن
and why and how their brains do that i
و چرا و چگونه مغز آنها این کار را انجام می دهد
think we might have a better world
فکر کن شاید دنیای بهتری داشته باشیم
do you think the human mind is able to
آیا فکر می کنید ذهن انسان قادر است؟
comprehend
درک کردن
reality so you talk about sort of this
واقعیت، بنابراین شما در مورد این صحبت می کنید
creating models that are better and
ایجاد مدل هایی که بهتر و
better how close do you think we get to
بهتر است به نظر شما چقدر به آن نزدیک شده ایم
uh to reality there's so the wildest
اوه واقعیت وجود دارد بسیار وحشیانه ترین
ideas is like donald hoffman saying
ایده ها مثل این است که دونالد هافمن می گوید
we're very far away from reality
ما از واقعیت بسیار دور هستیم
uh do you think we're getting close to
اوه فکر میکنی داریم نزدیک میشیم
reality well i guess it depends on what
واقعیت خوب حدس می‌زنم به چه چیزی بستگی دارد
you define reality
شما واقعیت را تعریف می کنید
uh we are getting we have a model of the
اوه ما داریم یک مدل از آن داریم
world that's very useful
دنیایی که بسیار مفید است
right for basic well for our survival
درست برای چاه اساسی برای بقای ما
and
و
our the pleasure whatever right
لذت ما هر چه حق باشد
um so that's useful um i mean it's
اوم پس این مفید است
really useful oh we can build planes we
واقعا مفید است آه ما می توانیم هواپیما بسازیم
can build computers we can do these
می توانیم کامپیوتر بسازیم ما می توانیم این کارها را انجام دهیم
things right
همه چیز درست است
uh i don't think i i don't know the
اوه من فکر نمی کنم من نمی دانم
answer to that question um
پاسخ به آن سوال اوم
i think that's part of the question
من فکر می کنم این بخشی از سوال است
we're trying to figure out right like
ما در حال تلاش برای کشف درست مانند
you know obviously if you end up with a
شما بدیهی است که می دانید اگر در نهایت با a
theory of everything that
تئوری هر چیزی که
really is a theory of everything and all
واقعاً یک نظریه درباره همه چیز و همه چیز است
of a sudden everything comes into play
ناگهان همه چیز وارد بازی می شود
and there's no room for something else
و جایی برای چیز دیگری نیست
then you might feel like we have a good
آن وقت ممکن است احساس کنید که ما چیز خوبی داریم
model of the world yeah but we if we
مدل جهان بله اما ما اگر ما
have a theory of everything and somehow
یک تئوری در مورد همه چیز و به نوعی
first of all you'll never be able to
اول از همه شما هرگز قادر نخواهید بود
really conclusively say it's a theory of
واقعاً قاطعانه می گویند که این یک نظریه است
everything but say somehow
همه چیز به جز یک جورایی بگو
we are very damn sure it's the theory of
ما بسیار مطمئن هستیم که این نظریه است
everything we understand
هر چیزی که می فهمیم
what happened at the big bang and how
در انفجار بزرگ چه اتفاقی افتاد و چگونه
just the entirety of the physical
فقط کلیت فیزیکی
process i'm still not sure that
روند من هنوز مطمئن نیستم
gives us an understanding of uh the next
به ما درک بعدی را می دهد
many layers of the hierarchy yeah
بسیاری از لایه های سلسله مراتب بله
abstractions that form well also what if
انتزاعاتی که به خوبی شکل می گیرند
string theory turns out to be true
نظریه ریسمان درست است
and then you say well we have no reality
و بعد می گویی خوب ما واقعیت نداریم
no modeling what's going on in those
بدون الگوبرداری از آنچه در آن ها می گذرد
other dimensions that are wrapped into
ابعاد دیگری که در آنها پیچیده شده است
it on each other
آن را بر روی یکدیگر
you're right or or the multiverse you
حق با شماست یا چندجهانی شما
know
دانستن
i i honestly don't know how for us
من صادقانه نمی دانم چگونه برای ما
for human interaction for ideas of
برای تعامل انسانی برای ایده های
intelligence how it helps us to
هوش چگونه به ما کمک می کند
understand that we're made up of
درک کنید که ما از آن تشکیل شده ایم
vibrating strings that are
رشته های ارتعاشی که هستند
like tend to the whatever times smaller
مانند تمایل به هر بار کوچکتر
than us
از ما
yeah i don't you know you could probably
بله نمی دانم احتمالاً می توانید
build better weapons and better rockets
سلاح های بهتر و موشک های بهتر بسازید
but you're not going to be able to
اما شما نمی توانید
understand intelligence i guess i guess
هوش را درک کنید حدس می‌زنم حدس می‌زنم
maybe better computers no you won't be
شاید کامپیوترهای بهتری نباشید
able
قادر
i think it's just more purely knowledge
من فکر می کنم این فقط دانش محض است
you might lead to a better
شما ممکن است منجر به بهتر شود
understanding of the of the beginning of
درک از آغاز از
the universe
جهان
right it might lead to a better
درست است که ممکن است منجر به بهتر شود
understanding of uh
درک اوه
i don't know i guess i think the
من نمی دانم، حدس می زنم فکر می کنم
acquisition of knowledge has always been
کسب دانش همیشه بوده است
one where
یکی که در آن
you you pursue it for its own pleasure
شما آن را برای لذت خود دنبال می کنید
um and you don't always know what is
اوم و شما همیشه نمی دانید چیست
going to make a difference
تغییر ایجاد خواهد کرد
yeah you're pleasantly surprised by the
بله، شما به طرز خوشایندی از آن شگفت زده شده اید
the weird things you find
چیزهای عجیب و غریبی که پیدا می کنید
do you think uh for the for the
آیا فکر می کنید برای
neocortex in general
به طور کلی نئوکورتکس
do you think there's a lot of innovation
آیا فکر می کنید نوآوری زیادی وجود دارد؟
to be done on the machine
روی دستگاه انجام شود
side you know you use the computer as a
طرفی که می دانید از رایانه به عنوان یک استفاده می کنید
metaphor
استعاره
quite a bit is there a different types
کاملاً انواع مختلفی وجود دارد
of computer that would help us build i
کامپیوتری که به ما در ساختن i کمک می کند
mean what are the intelligences like the
یعنی هوش ها چگونه هستند
manifestations of intelligent machines
جلوه های ماشین های هوشمند
yeah or is it oh no it's going to be
بله یا این است اوه نه این خواهد شد
totally
کاملا
crazy uh we have no idea how this is
دیوانه اوه ما نمی دانیم این چگونه است
going to look out yet
هنوز به دنبال نگاه کردن است
but you can already see this today we of
اما شما در حال حاضر می توانید این را امروز ما ببینید
course remodel these things on
البته این چیزها را بازسازی کنید
traditional computers and now now gpus
کامپیوترهای سنتی و اکنون gpus
are really popular with
واقعا محبوب هستند
with you know neural networks and so on
با شما شبکه های عصبی و غیره را می شناسید
um
ام
but there are companies coming up with
اما شرکت هایی وجود دارند که در راهند
fundamentally new physical substrates
بسترهای فیزیکی اساساً جدید
that are just really cool i don't know
که واقعا عالی هستند من نمی دانم
if they're going to work or not
آیا آنها قرار است کار کنند یا نه
but i think there'll be decades of
اما من فکر می کنم چندین دهه وجود خواهد داشت
innovation here
نوآوری در اینجا
yeah totally do you think the final
بله به نظر شما فینال است
thing will
چیز خواهد شد
be messy like our biology is messy or do
آشفته باشید مثل زیست شناسی ما به هم ریخته یا بی نظم
you think
تو فکر می کنی
um it's it's the it's the old bird
اوم، این همان پرنده قدیمی است
versus airplane question
در مقابل سوال هواپیما
or do you think we could just uh
یا فکر می کنید ما فقط می توانیم اوه
build airplanes yeah that
هواپیما بساز آره همین
that fly way better than birds in the
که خیلی بهتر از پرندگان در آن پرواز می کنند
same way we can build
به همان روشی که می توانیم بسازیم
uh uh electrical and
اوه اوه برق و
yeah yeah you know can i can i can i
بله بله شما می دانید می توانم می توانم می توانم
refund the bird thing a bit because i
مقداری پول چیز پرنده را برگردانید زیرا i
think it's interesting
فکر کن جالبه
people ability misunderstand this the
توانایی مردم این را اشتباه می فهمند
wright brothers
برادران رایت
um the problem they were trying to solve
اوم مشکلی که آنها سعی داشتند حل کنند
was controlled flight
پرواز کنترل شده بود
how to turn an airplane not how to
چگونه یک هواپیما را بچرخانیم نه چگونه
propel an airplane
یک هواپیما را به حرکت درآورد
they weren't worried about that
آنها در مورد آن نگران نبودند
interesting yeah they already had at
جالب است بله آنها قبلا در
that time
آن زمان
there was already wing shapes which they
قبلاً اشکال بال وجود داشت که آنها
had from studying birds there was
داشت از مطالعه پرندگان وجود داشت
already gliders that carry people
در حال حاضر گلایدرهایی که افراد را حمل می کنند
the problem is if you put a rudder on
مشکل این است که شما یک سکان قرار دهید
the back of a glider and you turn it the
پشت یک گلایدر و شما آن را می چرخانید
plane falls out of the sky
هواپیما از آسمان سقوط می کند
so the problem was how do you control
بنابراین مشکل این بود که چگونه کنترل می کنید
flight and
پرواز و
they studied birds and they actually had
آنها پرندگان را مطالعه کردند و در واقع داشتند
birds in captivity they watched birds in
پرندگان در اسارت آنها پرندگان را تماشا می کردند
wind tunnels
تونل های باد
they observed in the wild and they
آنها در طبیعت مشاهده کردند و آنها
discovered the secret was the birds
متوجه شد که راز این پرندگان است
twist their wings
بال های خود را بپیچانند
when they turn and so that's what they
وقتی می چرخند و این همان چیزی است که آنها می کنند
did on the wright brothers flyer they
در بروشور برادران رایت آنها را انجام داد
had these
اینها را داشت
sticks you would twist the wing and that
میله می پیچید بال و آن
was that was their innovation
این نوآوری آنها بود
not their propeller and today airplanes
نه پروانه آنها و هواپیماهای امروزی
still twist their wings we don't twist
هنوز بال هایشان را بپیچانیم ما نمی پیچیم
the entire wing we just just the tail
کل بال ما فقط دم
end of it
پایان آن
the the the flaps which is the same
فلپ که یکسان است
thing so today's airplanes fly on the
بنابراین هواپیماهای امروزی روی آن پرواز می کنند
same principles as
همان اصولی که
birds which is observed by so everyone
پرندگانی که توسط همه مشاهده می شود
get that analogy wrong
آن قیاس را اشتباه بگیرید
but let's step back from that right once
اما بیایید یک بار از این حق عقب نشینی کنیم
you understand
می فهمی
the principles of flight you can choose
اصول پرواز شما می توانید انتخاب کنید
how to implement them yeah
نحوه اجرای آنها بله
no one's going to use bones and feathers
هیچ کس قرار نیست از استخوان و پر استفاده کند
and muscles
و ماهیچه ها
um but they do have wings and uh we
اوم اما آنها بال دارند و اوه ما
don't flap them we have propellers so
آنها را تکان ندهید، ما ملخ داریم
when we have the principles
زمانی که ما اصول را داشته باشیم
of of computation that goes on to
از محاسباتی که ادامه دارد
modeling the world in the brain we
مدل سازی جهان در مغز ما
understand those principles very clearly
آن اصول را به وضوح درک کنید
we have choices on how to implement them
ما انتخاب هایی در مورد نحوه اجرای آنها داریم
and some of them will be biologically
و برخی از آنها بیولوژیکی خواهند بود
like and some won't
دوست دارند و برخی نمی خواهند
and um but i do think there's going to
و اوم اما من فکر می کنم وجود دارد
be a huge amount of innovation here
حجم عظیمی از نوآوری در اینجا باشد
just think about the innovation we're in
فقط به نوآوری که در آن هستیم فکر کنید
the computers they had to invent the the
کامپیوترهایی که باید آنها را اختراع می کردند
transistor they invented the the silicon
ترانزیستوری که آنها سیلیکون را اختراع کردند
ship
کشتی
they had the invent you know then this
آنها این اختراع را داشتند
software i mean
منظورم نرم افزار
zillions of things they had to do memory
هزاران کار را که باید انجام می دادند به خاطر بسپارند
systems um we're gonna do
سیستم‌هایی که ما می‌خواهیم انجام دهیم
it's gonna be similar well it's
به خوبی مشابه خواهد بود
interesting that the deep
جالب است که عمیق
learning um the effectiveness of deep
یادگیری اثر عمیق
learning for
یادگیری برای
a specific task is driving a lot of
یک وظیفه خاص رانندگی بسیاری از
innovation in the hardware
نوآوری در سخت افزار
which may have effects for uh
که ممکن است اثراتی برای اوه داشته باشد
actually allowing us to discover
در واقع به ما امکان می دهد کشف کنیم
intelligent systems that operate very
سیستم های هوشمندی که بسیار کار می کنند
differently
متفاوت
or that's much bigger than deep learning
یا این خیلی بزرگتر از یادگیری عمیق است
yeah interesting so
بله جالب است
ultimately it's good to have an
در نهایت داشتن یک خوب است
application that's making our life
برنامه ای که زندگی ما را می سازد
better now
الان بهتره
because the the the capitalist process
زیرا فرآیند سرمایه داری است
if you can make money
اگر بتوانید پول در بیاورید
yeah yeah that works i mean the other
بله بله که کار می کند منظورم دیگری است
way i mean
منظور من
neil degrasse tyson writes about this is
نیل دگراس تایسون در این باره می نویسد
the other way we fund science of course
البته از راه دیگر ما علم را تامین می کنیم
is through military
از طریق نظامی است
so like yeah uh conquest so here here's
پس مثل آره اوه فتح پس اینجا اینجاست
an interesting thing we're doing on this
یک کار جالب ما در این مورد انجام می دهیم
regard
توجه
so we've decided we we used to have a
بنابراین ما تصمیم گرفتیم که قبلا یک داشته باشیم
series these biological principles and
سری این اصول بیولوژیکی و
we can see how to build these
ما می توانیم ببینیم که چگونه اینها را بسازیم
intelligent machines
ماشین های هوشمند
but we've decided to apply some of these
اما ما تصمیم گرفتیم برخی از این موارد را اعمال کنیم
principles to today's machine learning
اصول یادگیری ماشین امروزی
techniques
تکنیک
so uh one of the we didn't talk about
پس اوه یکی از مواردی که در موردش صحبت نکردیم
this principle one is uh
این اصل یکی است
sparsity in the brain um most of the
پراکندگی در مغز um بسیاری از
neurons are active at any point in time
نورون ها در هر نقطه از زمان فعال هستند
as far as and the connectivity is sparse
تا آنجا که و اتصال پراکنده است
and that's different than deep learning
و این با یادگیری عمیق متفاوت است
networks
شبکه های
um so we've already shown that we can
پس ما قبلاً نشان داده ایم که می توانیم
speed up existing deep learning networks
سرعت بخشیدن به شبکه های یادگیری عمیق موجود
uh anywhere from 10 to a factor of 100
از 10 تا ضریب 100
i mean literally 100 and make it more
منظورم به معنای واقعی کلمه 100 است و آن را بیشتر کنید
robust
قدرتمند
at the same time so this is commercially
در همان زمان بنابراین این از نظر تجاری است
very very valuable
بسیار بسیار ارزشمند
um and so you know if we can prove this
اوم و بنابراین شما می دانید که آیا ما می توانیم این را ثابت کنیم
actually in the larger systems that are
در واقع در سیستم های بزرگتری که هستند
commercially applied today
امروزه به صورت تجاری اعمال می شود
there's a big commercial desire to do
یک تمایل تجاری بزرگ برای انجام وجود دارد
this well
این چاه
sparsity is something that doesn't run
پراکندگی چیزی است که اجرا نمی شود
really well on existing hardware it
واقعاً روی سخت افزار موجود خوب است
doesn't really run really well
واقعاً خوب اجرا نمی شود
on gpus um and on cpus
در gpus um و در cpus
and so that would be a way of sort of
و به این ترتیب که راهی برای این خواهد بود
bringing more and
آوردن بیشتر و
more brain principles into the existing
اصول مغز بیشتر به موجود است
system on a on a commercially valuable
سیستم بر روی یک با ارزش تجاری
basis
اساس
another thing we can think we can do is
کار دیگری که می توانیم فکر کنیم می توانیم انجام دهیم این است
we're going to use the dendrites
ما از دندریت ها استفاده می کنیم
models of we i talked earlier about the
مدل هایی که قبلاً در مورد آنها صحبت کردیم
the prediction occurring inside of
پیش بینی در داخل رخ می دهد
neuron that that basic property can be
نورونی که آن ویژگی اساسی می تواند باشد
applied to
اعمال شده به
existing neural networks and allow them
شبکه های عصبی موجود و اجازه دادن به آنها
to learn continuously which something
برای یادگیری مداوم کدام چیزی
they don't do today
آنها امروز انجام نمی دهند
and so yeah well
و خب بله
we wouldn't model this spikes but the
ما این خوشه ها را مدل نمی کنیم اما
idea that you have that
تصور کنید که شما آن را دارید
neuro today's neural networks have
نورو شبکه های عصبی امروزی دارند
something called the point neuron which
چیزی به نام نورون نقطه ای که
is a very simple model of a neuron
یک مدل بسیار ساده از یک نورون است
and uh by adding dendrites to them with
و با اضافه کردن دندریت به آنها
just one more level of complexity
فقط یک سطح دیگر از پیچیدگی
that's in biological systems you can
که در سیستم های بیولوژیکی شما می توانید
solve problems in continuous learning
حل مشکلات در یادگیری مستمر
um and rapid learning so we're trying to
ام و سریع یادگیری بنابراین ما سعی می کنیم
take
گرفتن
we're trying to bring the existing field
ما سعی می کنیم زمینه موجود را بیاوریم
and we'll see if we can do it we're
و ما خواهیم دید که آیا ما می توانیم آن را انجام دهیم
trying to bring the existing field of
تلاش برای آوردن زمینه موجود از
machine learning
فراگیری ماشین
commercially along with us you brought
تجاری همراه با ما شما آورده اید
up this idea of keeping you know paying
این ایده را به شما اطلاع دهد که پرداخت می کنید
for it
برای این
commercially along with us as we move
تجاری همراه با ما در حال حرکت است
towards the ultimate goal of a true ai
به سمت هدف نهایی یک Ai واقعی
system
سیستم
even small innovations on neural
حتی نوآوری های کوچک در زمینه عصبی
networks are really really exciting
شبکه ها واقعاً هیجان انگیز هستند
yeah because it seems like such a
بله، زیرا به نظر می رسد چنین است
trivial model
مدل بی اهمیت
of the brain and applying different
از مغز و اعمال مختلف
insights
بینش
that just even like you said continuous
که حتی همانطور که شما گفتید پیوسته
uh learning
اوه یادگیری
or uh making it more asynchronous
یا اوه آن را ناهمزمان تر می کند
or maybe making more dynamic or
یا شاید پویاتر کردن یا
like uh incentivizing making it fast
مثل انگیزه ساختن سریع آن
even just from robots
حتی فقط از روبات ها
and making it somehow much better
و آن را تا حدودی بهتر می کند
incentivizing sparsity uh somehow yeah
تشویق پراکندگی به نحوی بله
uh well if you can make things 100 times
خوب اگر بتوانید 100 بار چیزها را بسازید
faster then there's plenty of incentive
سریع تر از آن انگیزه زیادی وجود دارد
people people spending millions of
مردمی که میلیون ها نفر را خرج می کنند
dollars you know just training some of
دلاری که می‌دانید فقط مقداری از آن را آموزش می‌دهید
these networks now these
این شبکه ها حالا اینها
uh these transformer networks let me ask
آه این شبکه های ترانسفورماتور اجازه دهید من بپرسم
you a big question
شما یک سوال بزرگ
how for young people uh listening to
چگونه برای جوانان گوش دادن به
this today
این امروز
in high school and college what advice
در دبیرستان و دانشگاه چه توصیه ای
would you give them
آیا به آنها می دهید
in terms of uh which career path to take
از نظر اینکه کدام مسیر شغلی را باید طی کرد
and um maybe just about life in general
و شاید فقط در مورد زندگی به طور کلی
well in my case um
خوب در مورد من
i didn't start life with any kind of
من زندگی را با هیچ جور شروع نکردم
goals i was when i was going to college
اهدافی که در زمان رفتن به دانشگاه داشتم
i was like oh what did i say well maybe
من مثل اوه چه خوب گفتم شاید
i'll do
انجام خواهم داد
electrical engineering stuff you know um
چیزای مهندسی برق که میدونی
it wasn't like you know today you see
اینطور نبود که امروز می‌دانی
some of these young kids are so
بعضی از این بچه های جوان اینطور هستند
motivated they're going to change the
انگیزه آنها برای تغییر است
world i was like
دنیایی که من بودم
you know whatever and um
شما می دانید هر چیزی و ام
but then i did fall in love with
اما بعد عاشقش شدم
something besides my wife but i fell in
چیزی غیر از همسرم اما من افتادم
love with this like oh my god it would
دوست دارم با این به عنوان خدای من آن را دوست دارم
be so cool to understand how the brain
خیلی باحال باش تا بفهمی چطور مغز
works
آثار
and then i i said to myself that's the
و بعد با خودم گفتم همین است
most important thing i could work on
مهم ترین چیزی که می توانم روی آن کار کنم
i i can't imagine anything more
من نمی توانم چیزی بیشتر تصور کنم
important because if we understand how
مهم است زیرا اگر بفهمیم چگونه
brains work you'd build telescope
مغزها کار می کنند شما تلسکوپ می سازید
machines and they could figure out
ماشین ها و آنها می توانستند بفهمند
all the other big questions of the world
تمام سوالات بزرگ دیگر جهان
right so and then i said
درسته و بعد گفتم
i want to understand how i work so i
من می خواهم بفهمم که چگونه کار می کنم بنابراین من
fell in love with this idea and i became
عاشق این ایده شدم و شدم
passionate about it
مشتاق آن
and this is you know a trope people say
و این چیزی است که مردم می گویند
this but it was
این اما بود
it's true because i was passionate about
این درست است زیرا من به آن علاقه داشتم
it
آی تی
i was able to put up almost so much crap
من توانستم تقریباً این همه مزخرف را تحمل کنم
you know you know i was i was in that
می دانی می دانی که من در آن بودم
you know i was like
میدونی من مثل این بودم
person said you can't do this i was i
شخص گفت شما نمی توانید این کار را انجام دهید من بودم
was a graduate student at berkeley when
زمانی که دانشجوی کارشناسی ارشد در برکلی بود
they said you can't study this problem
آنها گفتند شما نمی توانید این مشکل را مطالعه کنید
you know no one's gonna solve this or
شما می دانید که هیچ کس این مشکل را حل نخواهد کرد
you can't get funded for it you know
شما نمی توانید برای آن بودجه دریافت کنید
then i went to do you know mobile
بعد رفتم سراغ موبایل می شناسی
computing and it was like people say you
محاسبات و مثل این بود که مردم به شما می گویند
can't do that you can't build a cell
نمی توانی این کار را انجام دهی نمی توانی سلول بسازی
phone
تلفن
you know so but all along i kept being
تو می دانی اما در تمام طول مدت من به بودن ادامه دادم
motivated because i wanted to work on
با انگیزه چون می خواستم روی آن کار کنم
this problem i said i want to understand
این مشکل را گفتم می خواهم بفهمم
the brain works and if i got myself male
مغز کار می کند و اگر من خودم را مرد کردم
i got one lifetime i'm gonna figure it
من یک عمر دارم آن را رقم می زنم
out
بیرون
do the best i can so by having that
با داشتن آن بهترین کاری را که می توانم انجام دهم
because you know these it's really as
زیرا می دانید اینها واقعاً همینطور است
you point out lex it's really hard to
شما به lex اشاره می کنید که واقعا سخت است
do these things people it's just there's
این کارها را انجام دهید مردم فقط آنجا هستند
so many downers along the way
تعداد زیادی داونر در طول راه
so many ways obstacles are getting your
راه های بسیاری که موانع شما را به دست می آورند
way yeah i'm sitting here happy all the
بله، من اینجا نشسته ام و خوشحالم
time but trust me
زمان اما به من اعتماد کن
it's not always like that that's i guess
فکر می کنم همیشه اینطور نیست
the the happiness that the
خوشبختی که
the passion is a prerequisite for
اشتیاق یک پیش نیاز برای
surviving the whole
زنده ماندن از کل
yeah i think so i think that's right um
بله، من فکر می کنم، فکر می کنم درست است
and
و
so i i don't want to sit to someone and
بنابراین من نمی خواهم پیش کسی بنشینم و
say you know you need to find a passion
بگویید که می دانید باید یک علاقه پیدا کنید
and do it no maybe you don't
و انجامش بده نه شاید نکنی
but if you do find something you're
اما اگر چیزی را پیدا کردید
passionate about
پرشور در مورد
then then you can follow it as far as
سپس می توانید آن را تا آنجا دنبال کنید
your passion will
اشتیاق شما خواهد شد
let you put up with it do you remember
اجازه بده تحملش کنی یادت میاد
how you found it this is
چگونه آن را پیدا کردید این است
how the spark happened
جرقه چگونه اتفاق افتاد
why specifically for me yeah like
چرا به طور خاص برای من بله دوست دارم
because you said it's
چون گفتی همینطوره
such an interesting so like almost like
چنین جالب بنابراین تقریباً دوست دارم
later in life by later i mean like not
بعداً در زندگی یعنی بعداً نمی خواهم
in
که در
when you were five yeah you you didn't
وقتی پنج ساله بودی، نه
really know
واقعا می دانم
and then all of a sudden you fell in
و بعد یکدفعه تو افتادی
love with that yeah yeah there was there
عشق با آن بله بله وجود داشت
was
بود
there's two separate events that
دو رویداد جداگانه وجود دارد که
compounded one another one
یکی دیگر را ترکیب کردند
when i was probably a teenager might
زمانی که من احتمالا یک نوجوان بودم
have been 17 or 18.
17 یا 18 ساله بوده اند.
i made a list of the most interesting
من لیستی از جالب ترین ها تهیه کردم
problems i could think of
مشکلاتی که میتونستم بهشون فکر کنم
first was why does the universe exist it
اول این بود که چرا جهان وجود دارد
seems like not existing is more likely
به نظر می رسد که احتمال بیشتری وجود ندارد
yeah the second one was well given
بله دومی خوب داده شد
exists why does it behave the way it
وجود دارد که چرا اینگونه رفتار می کند
does
میکند
you know it's laws of physics y is equal
شما می دانید که قوانین فیزیک y برابر است
to m c squared not m c cubed you know
به m c مربع نه m مکعب می دانید
attention question i don't know
سوال توجه نمی دانم
third one was like what's the origin of
سومی مثل اینکه منشا آن چیست
life um
زندگی ام
and the fourth one was what's
و چهارمی این بود که چیست
intelligence and i stopped there
هوش و من همانجا توقف کردم
i said well that's probably the most
گفتم خوب این احتمالاً بیشترین است
interesting one and i put that aside
جالب بود و من آن را کنار گذاشتم
um as a teenager but then when i was 22
اوم در نوجوانی اما وقتی 22 ساله بودم
and i was reading the um no it was
و من داشتم می خواندم نه این بود
excuse me i was 70 it was 1979 excuse me
ببخشید من 70 ساله بودم سال 1979 بود ببخشید
i was reading uh so i was at that time i
من داشتم میخوندم پس اون موقع بودم
was 22.
22 بود
i was reading uh the september issue of
داشتم شماره سپتامبر را می خواندم
scientific american which is all about
علمی آمریکایی که همه چیز در مورد است
the brain
مغز
and then the final essay was by francis
و سپس مقاله نهایی توسط فرانسیس بود
crick
کرک
who of dna fame and he had
که از شهرت dna و او داشت
taken his interest to studying the brain
به مطالعه مغز علاقه مند شد
now and he said you know
حالا و گفت می دانی
there's something wrong here he says we
او می‌گوید ما اینجا مشکلی دارد
got all this data
تمام این داده ها را دریافت کرد
oh this fact this is 1979 all these
آه این واقعیت این است که همه اینها سال 1979 است
facts about the brain tons and tons of
حقایق در مورد مغز تن و تن از
facts about the brain
حقایقی در مورد مغز
do we need more facts or do we just need
آیا ما به حقایق بیشتری نیاز داریم یا فقط نیاز داریم
to think about a way of rearranging the
فکر کردن به راهی برای تنظیم مجدد
facts we have maybe we're just not
حقایقی که داریم شاید نیستیم
thinking about the problem correctly
درست فکر کردن به مشکل
you know because he says this shouldn't
شما می دانید زیرا او می گوید این نباید باشد
be
بودن
it shouldn't be like this you know so i
این نباید اینطوری باشد شما می دانید پس من
read that and i said wow
آن را بخوان و من گفتم وای
i said i don't have to become like an
گفتم مجبور نیستم مثل یک بشوم
experimental neuroscientist
عصب شناس تجربی
i could just look at all those facts and
من فقط می توانستم به تمام آن حقایق نگاه کنم و
try to
سعی کنید
and become a theoretician and try to
و نظریه پرداز شوید و سعی کنید
figure it out
آن را بفهم
and i said that i felt like it was
و من گفتم که احساس کردم همینطور است
something i would be good at
چیزی که من در آن خوب خواهم بود
i said i wouldn't be a good
گفتم خوب نمی شوم
experimentalist i don't have the
تجربی من آن را ندارم
patience for it
صبر برای آن
but i'm a good thinker and i love
اما من متفکر خوبی هستم و دوست دارم
puzzles
پازل ها
and this is like the biggest puzzle in
و این مانند بزرگترین پازل است
the world it's the biggest puzzle of all
جهان این بزرگترین پازل از همه است
time
زمان
and i got all the puzzle pieces in front
و من تمام تکه های پازل را در پیش رو داشتم
of me damn that was exciting
لعنتی که هیجان انگیز بود
and there's something obviously you
و واضح است که چیزی وجود دارد
can't convert it towards it just kind of
نمی توان آن را به نوعی تبدیل کرد
sparked
جرقه زد
this passion and i have that a few times
این اشتیاق و من چند بار آن را دارم
in my life just something
در زندگی من فقط چیزی
um yeah just just like you uh
اوم آره درست مثل تو آه
it grabs you yeah i thought it was
تو را می گیرد آره فکر کردم همینطور است
something that was both important
چیزی که هر دو مهم بود
that i could make a contribution to yeah
که بتوانم در آن سهمی داشته باشم
and so all of a sudden it felt like
و بنابراین ناگهان احساس کردم
oh it gave me purpose in life yeah you
اوه این به من در زندگی هدف داد، بله شما
know i honestly don't think it has to be
می دانم صادقانه بگویم که فکر نمی کنم اینطور باشد
as big as one of those four questions
به اندازه یکی از آن چهار سوال
no no i think you can find those things
نه نه من فکر می کنم شما می توانید آن چیزها را پیدا کنید
in in the smallest
در کوچکترین
oh absolutely i'm with uh david foster
اوه من کاملا با دیوید فاستر هستم
wallace said like the key to life is to
والاس گفت: کلید زندگی همین است
be unborable i'm
غیر قابل تحمل باش من
i think i think it's very possible to
من فکر می کنم که خیلی ممکن است
find that
پیدایش کن
intensity of joy in the smallest
شدت شادی در کوچکترین
absolutely i'm just you asked me my
قطعا من فقط از من پرسیدی
story
داستان
yeah yeah i'm actually speaking to the
بله بله من در واقع با آن صحبت می کنم
audience yeah it doesn't have to be
مخاطب بله لازم نیست اینطور باشد
those four
آن چهار
you happen to get excited by one of the
اتفاقاً توسط یکی از آنها هیجان زده می شوید
bigger questions of
سوالات بزرگتر از
in the universe but uh but that even the
در کائنات اما اوه اما که حتی
smallest things and watching the
کوچکترین چیزها و تماشای
olympics now
المپیک الان
just uh just giving yourself life uh
فقط آه فقط به خودت زندگی بده آه
giving your life over to the study and
زندگی خود را به مطالعه و
the mastery of a particular sport is
تسلط بر یک ورزش خاص است
fascinating
شگفت انگیز
and and uh if if it sparks
و اگر جرقه بزند
joy and passion you're able to in the
شادی و اشتیاق شما قادر به در
case of the olympics
مورد المپیک
basically suffer for like a couple of
اساسا برای یک زن و شوهر رنج می برند
decades to achieve i mean you can find
دهه ها برای دستیابی یعنی شما می توانید پیدا کنید
joint passion just being a parent i mean
منظورم اشتیاق مشترک فقط پدر و مادر بودن است
yeah yeah the the parenting one is funny
بله بله، فرزندپروری خنده دار است
so i always
پس من همیشه
uh not always but for a long time wanted
نه همیشه اما برای مدت طولانی می خواستم
kids and
بچه ها و
get married and stuff and especially
ازدواج کردن و اینها و به خصوص
that has to do with the fact that
که مربوط به این واقعیت است که
i've seen a lot of people that i respect
من افراد زیادی را دیده ام که به آنها احترام می گذارم
get a whole other level of joy from kids
سطح دیگری از شادی را از بچه ها دریافت کنید
and you know at first is like
و می دانید که در ابتدا شبیه است
your thinking is well like i don't have
فکر شما خوب است که من ندارم
enough time in the day
زمان کافی در روز
right if i have this passion which is
درست است اگر من این اشتیاق را داشته باشم
true
درست است، واقعی
yes but like if i want to solve
بله اما اگر بخواهم حل کنم لایک کنید
intelligence how is this
هوش این چطوره
kids situation gonna help me but then
وضعیت بچه ها به من کمک می کند اما پس از آن
you realize
متوجه می شوید
that uh
که اوه
you know like you said the things that
میدونی همونطوری که گفتی
sparks joy and it's very possible that
جرقه شادی می زند و این بسیار محتمل است
kids can provide even a greater or
بچه ها می توانند حتی بزرگتر یا
deeper more meaningful
عمیق تر معنی دار تر
joy than those bigger questions yeah
شادی از آن سوالات بزرگتر بله
when they they enrich each other and
وقتی یکدیگر را غنی می کنند و
that that seemed like um
که به نظر می رسید
obviously when i was younger it's
بدیهی است زمانی که من جوانتر بودم
probably a counter-intuitive notion
احتمالاً یک تصور ضد شهودی است
because there's only so many hours in
چون فقط ساعت های زیادی باقی مانده است
the day
روز
but then life is finite and you have to
اما پس از آن زندگی محدود است و شما باید
pick the things that give
چیزهایی که می دهد را انتخاب کنید
give you joy yeah but you know also
به شما شادی می دهد بله، اما شما نیز می دانید
you understand you you can be patient
می فهمی که می توانی صبور باشی
too i mean it's finite
همچنین منظورم این است که محدود است
but we do have you know whatever 50
اما ما باید هر 50 مورد را بدانید
years or so it's not so long yeah
سال یا بیشتر، آنقدرها هم طولانی نیست، بله
so so in my case you know in my case i
بنابراین در مورد من شما می دانید در مورد من i
had to give up on my dream of the
مجبور شدم از رویای من دست بکشم
neuroscience
علوم اعصاب
because i i was a graduate student at
چون من دانشجوی کارشناسی ارشد بودم
berkeley and they told me i couldn't do
برکلی و آنها به من گفتند که نمی توانم انجام دهم
this and i couldn't get funded and
این و من نتوانستم بودجه بگیرم و
you know and and so i went back in
تو می دانی و بنابراین من برگشتم داخل
and went back in the computing industry
و به صنعت محاسبات بازگشت
for a number of years i thought it would
برای چند سال فکر می کردم که اینطور شود
be four but it turned out to be more
چهار بود اما معلوم شد که بیشتر است
but i said but i said i'll come back you
اما گفتم ولی گفتم برمی گردم
know i definitely i'm definitely gonna
می دانم که قطعاً می خواهم
come back i know i'm gonna do this
برگرد من می دانم که این کار را انجام خواهم داد
computer stuff for a while but i'm
چیزهای کامپیوتری برای مدتی است اما من هستم
definitely coming back everyone knows
قطعا برمیگرده همه میدونن
that
که
and it's they moved like raising kids
و آن ها مانند بزرگ کردن بچه ها حرکت کردند
well yeah you still you have to spend a
خوب بله شما هنوز باید هزینه کنید
lot of time with your kids it's fun
وقت زیادی با بچه هایتان داشته باشید، سرگرم کننده است
enjoyable um but that doesn't mean
لذت بخش ام اما این به این معنی نیست
you have to give up on other dreams it
باید رویاهای دیگر را رها کنی
just means that you may have to wait a
فقط به این معنی است که ممکن است مجبور شوید صبر کنید
week or two
هفته یا دو
to work on that next idea well
تا روی ایده بعدی به خوبی کار کنیم
you talked about the the the darker side
شما در مورد سمت تاریک تر صحبت کردید
of me disappointing sides of human
جنبه های ناامید کننده من از انسان
nature that we're
طبیعتی که ما هستیم
hoping to overcome so that we don't
به امید اینکه غلبه کنیم تا نکنیم
destroy ourselves i tend to
خودمان را نابود کنیم که تمایل دارم
put a lot of value in um the broad
در کل ارزش زیادی قائل شوید
general concept of love
مفهوم کلی عشق
of uh the human capacity to um
از ظرفیت انسان برای ام
of compassion towards each other of just
از شفقت نسبت به یکدیگر عادل
kindness whatever that longing of like
مهربانی هر چه که آن اشتیاق مانند
just the human
فقط انسان
human to human connection yeah it
ارتباط انسان با انسان بله
connects back to our initial discussion
به بحث اولیه ما برمی گردد
i tend to see a lot of value in this
من تمایل دارم ارزش زیادی در این ببینم
collective intelligence aspect
جنبه هوش جمعی
i think some of the magic of human
من فکر می کنم برخی از جادوی انسان
civilization happens when there's
تمدن زمانی اتفاق می افتد که وجود داشته باشد
uh a party is not as fun when it you're
اوه، یک مهمانی وقتی که شما هستید، سرگرم کننده نیست
alone yeah
تنهایی آره
i totally agree with you on these issues
من در این موارد کاملا با شما موافقم
uh do you think
اوه فکر می کنی
from a neurocortex perspective
از دیدگاه قشر عصبی
uh what role does love play in the human
عشق چه نقشی در انسان دارد
condition uh well those are two separate
شرایط اوه خوب این دو جدا از هم هستند
things from a new project
چیزهایی از یک پروژه جدید
i don't think it doesn't impact our
من فکر نمی کنم این تاثیری بر ما نداشته باشد
thinking about human uh about the
فکر کردن به انسان آه در مورد
neocortex
نئوکورتکس
from a human condition point of view i
از دیدگاه شرایط انسانی i
think it's core um
فکر کن اصلیه ام
i mean we get so much pleasure out of
منظورم این است که ما از آن لذت زیادی می بریم
loving people
مردم دوست داشتنی
and helping people um
و کمک کردن به مردم
so you know i can i'll rack it up to old
بنابراین می دانید که من می توانم آن را به حالت قبلی برسانم
brain stuff and maybe you can throw it
چیزهای مغزی و شاید بتوانید آن را پرتاب کنید
under the
زیر
the bust of evolution if you want um
مجسمه تکامل اگر می خواهید
that's fine
خوبه
um uh it doesn't impact how i think
اوهوم این روی طرز فکر من تاثیری نداره
about how we model the world
در مورد اینکه چگونه جهان را مدل می کنیم
but from a humanity point of view i
اما از دیدگاه انسانیت i
think it's essential well i tend to
فکر می کنم ضروری است و من به آن تمایل دارم
give it to the new brain and also i tend
آن را به مغز جدید بدهید و همچنین تمایل دارم
to think that some of aspects
فکر می کنم که برخی از جنبه های
of that need to be engineered into ai
از آن باید به ai مهندسی شود
systems
سیستم های
both in their ability to have compassion
هر دو در توانایی آنها برای شفقت
for other humans
برای انسان های دیگر
and their ability to
و توانایی آنها در
maximize love in the world between
عشق را در دنیای بین به حداکثر برسانید
humans
انسان
so i'm more thinking about the social
بنابراین من بیشتر به مسائل اجتماعی فکر می کنم
network so like
شبکه خیلی دوست دارم
whenever there's a deep integration
هر زمان که یکپارچگی عمیق وجود دارد
between ai systems and humans
بین سیستم های هوش مصنوعی و انسان ها
so specific applications where it's uh
برنامه های بسیار خاص که در آن اوه
ai
Ai
and humans i think that's something that
و انسان ها فکر می کنم این چیزی است که
often not talked about in terms of um
اغلب در مورد آن صحبت نمی شود
metrics over which you try to maximize
معیارهایی که سعی می کنید آنها را به حداکثر برسانید
uh like which metric to maximize in a
دوست دارم کدام متریک را در a به حداکثر برسانیم
system
سیستم
it seems like one of the most powerful
به نظر می رسد یکی از قدرتمندترین ها باشد
things in societies
چیزهایی در جوامع
is the capacity to work it's fascinating
ظرفیت کار کردن جذاب است
i think it's
من فکر می کنم آن
it's a great way of thinking about it
این یک راه عالی برای فکر کردن در مورد آن است
you know i have
میدونی که دارم
i have been thinking more of these
من بیشتر به اینها فکر کرده ام
fundamental mechanisms in the brain as
مکانیسم های اساسی در مغز به عنوان
opposed to
مخالف با
the social interaction between the
تعامل اجتماعی بین
interaction between humans and ai
تعامل بین انسان و هوش مصنوعی
systems in the future which is
سیستم ها در آینده که است
and i think if you think about that
و من فکر می کنم اگر در مورد آن فکر کنید
you're absolutely right um
کاملا حق با شماست
but that's that's a complex system i can
اما این یک سیستم پیچیده است که من می توانم
have intelligent systems that don't have
سیستم های هوشمندی دارند که ندارند
that component but they're not
آن جزء اما نیستند
interacting with people you know they're
تعامل با افرادی که می دانید آنها هستند
just running something or building a
فقط اجرای چیزی یا ساختن الف
building someplace or something i don't
ساختن جایی یا چیزی که من نمی‌کنم
know um
میدونم
but if you think about interacting with
اما اگر به تعامل با
humans yeah it's it's gonna
انسان ها بله، اینطور می شود
and then but it has to be engineered in
و سپس اما باید مهندسی شود
there i don't think it's gonna appear on
فکر نمی کنم در آنجا ظاهر شود
its own
خودش
uh that's a good question i yeah well we
اوه این سوال خوبی است، بله، ما
could
میتوانست
in terms of uh uh from a reinforcement
از نظر اوه اوه از یک تقویت
learning perspective
دیدگاه یادگیری
whether the darker sides of human nature
چه جنبه های تاریک طبیعت انسان
or the better angels of our nature
یا فرشتگان بهتر طبیعت ما
uh win out yeah statistically speaking i
اوه برنده شدن بله از نظر آماری من
don't know
نمی دانم
i tend to be optimistic and hope that
من تمایل دارم که خوشبین باشم و امیدوارم
love wins out in the end
عشق در پایان پیروز می شود
um you've done a lot of incredible stuff
اوم تو کارهای باورنکردنی زیادی انجام دادی
and your book is uh
و کتاب شما اوه
driving towards this fourth question
رانندگی به سمت این سوال چهارم
that you started with
که با آن شروع کردید
on the nature of intelligence what do
در ماهیت هوش چه کاری انجام دهید
you hope your
شما امیدوار هستید
legacy for people reading a hundred
میراثی برای افرادی که صد نفر را می خوانند
years from now
سال از هم اکنون
how do you hope they remember your work
چگونه امیدوارید که آنها کار شما را به خاطر بسپارند؟
how do you hope they remember this book
چگونه امیدوارید که آنها این کتاب را به خاطر بسپارند؟
well i think as an entrepreneur or
خوب فکر می کنم به عنوان یک کارآفرین یا
scientist or
دانشمند یا
any human who's trying to accomplish
هر انسانی که در تلاش برای انجام دادن است
some things i have a view that
بعضی چیزها من نظر دارم که
really all you can do is accelerate the
واقعا تنها کاری که می توانید انجام دهید این است که سرعت را تسریع کنید
inevitable
اجتناب ناپذیر
um yeah it's like you know if we didn't
اوم بله مثل این است که شما می دانید اگر ما نمی دانستیم
figure out if we didn't study the brain
بفهمیم اگر مغز را مطالعه نکرده ایم
someone else would study the brain if
شخص دیگری مغز را مطالعه می کند اگر
you know if elon just
شما می دانید اگر الون فقط
didn't make electric cars someone else
ماشین های الکتریکی را شخص دیگری نساخته است
would do it eventually and if you know
در نهایت این کار را انجام خواهم داد و اگر بدانید
if thomas anderson didn't invent a light
اگر توماس اندرسون نوری را اختراع نمی کرد
bulb we wouldn't be using candles today
لامپ ما امروز از شمع استفاده نمی کنیم
so what you can do as an individual is
بنابراین آنچه شما می توانید به عنوان یک فرد انجام دهید این است
you can accelerate
می توانید شتاب بگیرید
something that's beneficial and make it
چیزی که مفید است و آن را بسازید
happen sooner than whatever that's
زودتر از هر چیزی که هست اتفاق بیفتد
that's really it that's all you can do
این واقعاً تنها کاری است که می توانید انجام دهید
um you can't create a new reality that
اوم شما نمی توانید یک واقعیت جدید ایجاد کنید
it wasn't gonna happen
قرار نبود این اتفاق بیفتد
um so from that perspective
خب از این منظر
um i would hope that our work not just
ام من امیدوارم که کار ما نه فقط
me but our work
من اما کار ما
in general um people would look back and
به طور کلی مردم به عقب نگاه می کنند و
said
گفت
hey they really helped make this better
هی آنها واقعا به بهتر شدن این کمک کردند
future happen sooner
آینده زودتر اتفاق بیفتد
um they you know they helped us
اوم آنها می دانید که به ما کمک کردند
understand the nature of false beliefs
درک ماهیت باورهای نادرست
sooner than we met up they made it
زودتر از زمانی که ما ملاقات کردیم آنها موفق شدند
now we're so happy that we have these
حالا ما خیلی خوشحالیم که اینها را داریم
intelligent machines doing these things
ماشین های هوشمندی که این کارها را انجام می دهند
helping us
به ما کمک می کند
that that maybe that solved the climate
که شاید آن آب و هوا را حل کند
change problem and
تغییر مشکل و
they made it happen sooner so i think
آنها آن را زودتر انجام دادند بنابراین فکر می کنم
that's the best
این بهترین است
i would hope for some would say those
من امیدوارم که برای برخی از آنها می گویند
guys just
بچه ها فقط
moved the needle forward a little bit in
سوزن را کمی به جلو برد
time well
زمان خوب
i do it it feels like the progress of
من این کار را انجام می دهم، احساس پیشرفت می کنم
human civilization is not
تمدن بشری نیست
is uh there's a lot of trajectories and
آیا مسیرهای زیادی وجود دارد و
if you have individuals that accelerate
اگر افرادی دارید که شتاب می گیرند
towards one direction that helps steer
به سمت یک جهت که به هدایت کمک می کند
human civilization so
تمدن بشری بنابراین
i think in this long stretch of time all
من فکر می کنم در این مدت زمان طولانی همه
all trajectories will be traveled but i
همه مسیرها طی خواهند شد اما من
think it's nice
فکر کن خوبه
for this particular civilization on
برای این تمدن خاص در
earth to travel down one that's not yeah
زمین برای سفر به پایین یکی که بله نیست
well i think you're right i mean look we
خوب فکر می کنم حق با شماست
have the
را داشته باشند
take the whole period of you know world
تمام مدت جهان را می شناسید
war ii nazism or something like that
جنگ دوم نازیسم یا چیزی شبیه به آن
well that was a bad sidestep right
خوب این یک دور زدن بد بود درست است
went over there for a while but you know
برای مدتی به آنجا رفتم اما می دانید
there is the optimistic view about life
دیدگاه خوش بینانه ای در مورد زندگی وجود دارد
that
که
um that ultimately it does converge in a
امم که در نهایت در الف همگرا می شود
positive way
راه مثبت
it progresses ultimately even if we have
در نهایت پیشرفت می کند حتی اگر داشته باشیم
years of
سالهای
darkness um so yeah so i think you can
تاریکی ام پس آره پس فکر کنم تو میتونی
perhaps
شاید
that's accelerating the positive it
این امر مثبت آن را تسریع می کند
could also mean eliminating some bad
همچنین می تواند به معنای از بین بردن برخی موارد بد باشد
missteps along the way too um
گام های اشتباه در طول مسیر نیز اوم
but but i i'm an optimistic in that way
اما من در این راه خوشبین هستم
i was like you know despite we talked
من مثل اینکه میدونی علیرغم اینکه صحبت کردیم
about the end of civilization
درباره پایان تمدن
you know i i think we're gonna live for
می دانی من فکر می کنم ما برای آن زندگی خواهیم کرد
a long time i hope we are
خیلی وقته امیدوارم که باشیم
um i think our society in the future is
ام من فکر می کنم جامعه ما در آینده است
gonna be better we're gonna have less
بهتر است ما کمتر خواهیم داشت
discord we're gonna have less people
اختلاف ما مردم کمتری خواهیم داشت
killing each other you know we'll solve
کشتن همدیگه میدونی حلش میکنیم
you know we'll make the
شما می دانید که ما آن را می سازیم
they'll live in some sort of way that's
آنها به نوعی زندگی خواهند کرد که اینطور است
compatible with the carrying capacity of
سازگار با ظرفیت حمل
the earth
زمین
um i'm optimistic these things will
ام من خوشبین هستم این چیزها خواهد شد
happen
به وقوع پیوستن
and all we can do is try to get there
و تنها کاری که می توانیم انجام دهیم این است که سعی کنیم به آنجا برسیم
sooner and at the very least if we do
زودتر و حداقل اگر انجام دهیم
destroy ourselves we'll have a few
خودمان را نابود کنیم چندتا خواهیم داشت
satellites
ماهواره ها
i will uh that will tell alien
من اوه که به بیگانه بگویم
civilization that we
تمدنی که ما
were once or maybe our future you know
می دانید زمانی بوده اند یا شاید آینده ما
future inhabitants of earth you know
ساکنان آینده زمین را می شناسید
imagine you know
تصور کن که می دانی
the planet of the apes scenario you know
سناریوی سیاره میمون ها که می دانید
we kill ourselves in a you know million
ما خودمان را در یک میلیون نفر می کشیم
years from now or billion years from now
سال بعد یا میلیارد سال بعد
there's another species on the planet
گونه دیگری در این سیاره وجود دارد
curious creatures were once here yeah um
موجودات کنجکاو زمانی اینجا بودند بله اوم
jeff
جف
thank you so much for your work and um
خیلی ممنون از کار شما و اوم
thank you so much for talking to me once
خیلی ممنون که یک بار با من صحبت کردی
again
از نو
well it's great i love what you do i
خوب این عالی است من کاری که شما انجام می دهید را دوست دارم
love your podcast you have the most
پادکست خود را بیشتر دوست داشته باشید
interesting people
افراد جالب
me aside so
من به کنار
it's a real service i think you do for
این یک خدمات واقعی است که فکر می کنم شما برای آن انجام می دهید
uh a very broader sense for humanity i
اوه یک مفهوم بسیار گسترده تر برای بشریت من
think
فکر
thanks jeff all right pleasure thanks
متشکرم جف خیلی خوشحالم ممنون
for listening to this conversation with
برای گوش دادن به این گفتگو با
jeff hawkins
جف هاوکینز
and thank you to codeacademy bio
و با تشکر از زیست کد آکادمی
optimizers
بهینه سازها
expressvpn asleep and blinkist
expressvpn در خواب و چشمک زن
check them out in the description to
آنها را در توضیحات به بررسی کنید
support this podcast
از این پادکست حمایت کنید
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from albert camus
از آلبر کامو
an intellectual is someone whose mind
روشنفکر کسی است که ذهنش
watches
ساعت
itself i like this because i'm happy to
خود من این را دوست دارم زیرا خوشحالم
be both haves
هر دو داشته باشید
the watcher and the watched can they be
ناظر و تماشاگر می توانند باشند
brought together
دور هم جمع شده
this is a practical question we must try
این یک سوال عملی است که باید امتحان کنیم
to answer
پاسخ دادن
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما